Министерство культуры Липецкой области

ГОБПОУ «Липецкий областной колледж искусств им. К.Н. Игумнова»

Утверждаю

Игумнова»

Веселова

2025г.

Образовательная программа среднего

профессионального образования -

программа подготовки специалистов среднего

звена

по специальности

53.02.0 МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО ЭСТРАДЫ

(ЭСТРАДНОЕ ПЕНИЕ)

углубленной подготовки

Квалификация:

Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива

Форма обучения - очная

Срок получения СПО - 3 года 10 месяцев

2025

ГОСУДАРСТВЕННОЕ

Подписан: ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБЛАСТНОЕ БЮДЖЕТНОЕ

ОБЛАСТНОЕ

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ "

ЛИПЕЦКИЙ ОБЛАСТНОЙ КОЛЛЕДЖ ИСКУССТВ ИМ.

К.Н.ИГУМНОВА"

БЮДЖЕТНОЕ

DN: C=RU, S=Липецкая область, STREET=ул. Студенческий городок

д. 6, L=Липецк, T=директор, O="ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБЛАСТНОЕ

БЮДЖЕТНОЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ""ЛИПЕЦКИЙ ОБЛАСТНОЙ КОЛЛЕДЖ ИСКУССТВ

ИМ. К.Н.ИГУМНОВА""", ОГРН=1024840847415, ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ СНИЛС=06747988333, OID.1.2.643.100.4=4824017320, ИНН=482615248347, E=414102@mail.ru, G=Ольга Владимировна, SN=Веселова, CN="ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБЛАСТНОЕ

УЧРЕЖДЕНИЕ "

БЮДЖЕТНОЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

УЧРЕЖДЕНИЕ ""ЛИПЕЦКИЙ ОБЛАСТНОЙ КОЛЛЕДЖ ИСКУССТВ

ИМ. К.Н.ИГУМНОВА"""

ЛИПЕЦКИЙ ОБЛАСТНОЙ Основание: Я являюсь автором этого документа

Местоположение: место подписания

КОЛЛЕДЖ ИСКУССТВ Дата: 2025.10.13 14:12:47+03'00'

ИМ. К.Н.ИГУМНОВА"



СОДЕРЖАНИЕ

1. О б щ и е п о л о ж ен и я

1.1

Общая характеристика программы подготовки специалистов среднего звена

1.2

Нормативные документы для разработки ППССЗ по специальности

1.3

Используемые сокращения

1.4

Общая характеристика основной профессиональной образовательной программы

2. Х арак тери стик а п р о ф есси о н а л ь н о й д ея т ел ь н о ст и вы пускника

3. К о м п ет ен т н о ст н а я м о д ел ь п о дго т о в к и вы пускника п о сп ец и ал ьн ости

4. С о д ер ж а н и е и орган и зац и я о б р а зо в а т ел ь н о го п р о ц е сс а

4.1

Календарный учебный график

4.2

Учебный план

5. И сп о л ь зо в а н и е обр азов ател ьн ы х т е х н о л о г и й в у ч е б н о м п р о ц е сс е

6. У сл ови я р еал и зац и и П П С С З

6.1

Условия разработки ППССЗ

6.2

Требования к вступительным испытаниям абитуриентов

6.3

Требования к организации практической подготовки в виде практики обучающихся

7. Р е с у р с н о е о б е с п е ч е н и е П П С С З

7.1

Кадровое обеспечение образовательного процесса

7.2

Учебно-методическое и информационное обеспечение образовательного процесса

7.3

Основные материально-технические условия для реализации образовательного

процесса

8. Р абоч ая п р огр ам м а восп и тан и я

9. Н о р м а т и в н о -м ет о д и ч еск о е о б е с п е ч е н и е си стем ы оц ен к и качества осв о ен и я

П П С С З

10. И тоговая госу да р ст в ен н а я аттестация

11. Р егл а м ен т п о ор ган и зац и и п ер и о д и ч ес к о г о о б н о в л ен и я П П С С З в ц ел о м и

со ста в л я ю щ и х её до к у м ен т о в

12. Р а б о ч и е програм м ы у ч е б н ы х д и сц и п л и н , м о д у л ей и практик (П р и л о ж ен и я № 6 ,

№ 7 , № 8 , № 9 )



1. Общие положения

Настоящая образовательная программа среднего профессионального

образования (далее - ОП СПО) по 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады

(Эстрадное пение) разработана на основе федерального государственного

образовательного стандарта среднего профессионального образования по

специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам), утвержденного приказом Министерства образования и науки Российской

Федерации от 27.10.2014 г. № 1379, зарегистрированного в Минюсте РФ 24

ноября 2014 г., регистрационный № 34870, с изменениями, внесенными

приказом Минпросвещения от 17 мая 2021г. №253 (зарегистрирован

Министерством юстиции РФ 13.08.2021 г., регистрационный «64639) (далее -

ФГОС СПО) и ФГОС СОО, утвержденный приказом Министерства

образования и науки Российской Федерации от 17 мая 2012г №413

(зарегистрирован в Минюсте Российской Федерации 7 июня 2012г., регистрационный номер №24480, с изменениями от 27.12.2023г. №1028

(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 2 февраля

2024г., регистрационный номер №77121).

ОП определяет рекомендованный объем и содержание среднего

профессионального образования по специальности 53.02.02 Музыкальное

искусство эстрады (Эстрадное пение), планируемые результаты освоения

образовательной

программы,

примерные

условия

образовательной

деятельности.

ОП разработана для реализации образовательной программы на базе

основного общего образования.

Нормативные основания для разработки ОП:

-

Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. №273-ФЗ «Об образовании в

Российской Федерации» (с изменениями и дополнениями);

-

Приказ Минпросвещения России от 08 апреля 2021 г. № 153 «Об

утверждении Порядка разработки примерных основных образовательных

программ

среднего

профессионального

образования,

проведения их

экспертизы и ведения реестра примерных основных образовательных

программ среднего профессионального образования»;

-

Приказ Минобрнауки РФ от 13 августа 2014 г. N 997 «Об утверждении

федерального государственного

образовательного

стандарта

среднего

профессионального образования по специальности 53.02.08 Музыкальное

звукооператорское мастерство (с изменениями и дополнениями от 13 июля

2021г., 3 июля 2024 г.);

-

Приказ Минпросвещения России от 24 августа 2022 г. № 762 «Об

утверждении Порядка организации и осуществления образовательной

деятельности по образовательным программам среднего профессионального

образования»;



-

Приказ Минпросвещения России от 08 ноября 2021 г. № 800 «Об

утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по

образовательным программам среднего профессионального образования»;

-

приказ Минобрнауки России № 885, Минпросвещения России № 390 от

5 августа 2020 г. «О практической подготовке обучающихся» (вместе с

«Положением о практической подготовке обучающихся»).

Перечень сокращений, используемых в тексте ОП: ОП - образовательная программа;

ФГОС СПО - Федеральный государственный образовательный стандарт

среднего профессионального образования;

ОК - общие компетенции;

ПК - профессиональные компетенции;

ОД - общеобразовательный учебный цикл;

ОГСЭ - общий гуманитарный и социально-экономический учебный цикл; П - профессиональный учебный цикл.

ПМ - профессиональный модуль;

МДК - междисциплинарный курс;

ГИА - государственная итоговая аттестация; 1.4 Общая характеристика образовательной программы

Получение образования по специальности 53.02.04 Вокальное искусство

допускается только в профессиональной образовательной организации.

Срок получения СПО по специальности 53.02.04 Вокальное искусство

углубленной подготовки в очной форме обучения и присваиваемые

квалификации:

Наименование ППССЗ

Наименование

Срок получения СПО по

квалификации углубленной

ППССЗ углубленной

подготовки

подготовки в очной форме

обучения*

основное общее образование

Артист, преподаватель,

3

года 10 месяцев**

руководитель эстрадного

коллектива

*Независимо от применяемых образовательных технологий.

** Образовательные организации, осуществляющие подготовку специалистов среднего звена на

базе основного общего образования, реализуют федеральный государственный образовательный

стандарт среднего образования в пределах ППССЗ, в том числе с учетом получаемой специальности

СПО.

Общий объем образовательной программы по освоению программы

среднего профессионального образования на базе основного общего

образования включая получение среднего общего образования на основе

требований федерального государственного образовательного стандарта

среднего образования составляет - 5976 академических часов.



2. Характеристика профессиональной деятельности выпускника

Областью профессиональной деятельности, в которых выпускники, освоившие ППССЗ, могут осуществлять профессиональную деятельность: 01 Образование и наука; 04 Культура, искусство. Выпускники могут

осуществлять

профессиональную

деятельность

в

других

областях

профессиональной деятельности или сферах профессиональной деятельности при

условии соответствия уровня их образования и полученных компетенций

требованиям к квалификации работника.

Объектами профессиональной деятельности выпускников являются: музыкальное произведение в различных формах его бытования; музыкальные инструменты;

творческие

коллективы

-

ансамбли,

оркестры

(профессиональные

и

любительские);

образовательные организации дополнительного образования детей (детские

школы искусств по видам искусств), общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации; образовательные программы, реализуемые в образовательных организациях

дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам

искусств),

общеобразовательных

организациях,

профессиональных

образовательных организациях;

концертные организации, звукозаписывающие студии; слушатели и зрители концертных залов;

центры культуры, клубы и дома народного художественного творчества, другие

учреждения культуры.

Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива готовится к

следующим видам деятельности:

м у з ы к а л ь н о - и с п о л н и т е л ь с к а я д е я т е л ь н о с т ь (в качестве артиста оркестра, ансамбля, концертмейстера, солиста концертных организаций);

п е д а г о г и ч е с к а я д е я т е л ь н о с т ь (учебно-методическое обеспечение процесса

обучения в образовательных организациях дополнительного образования детей

(детских школах искусств

по

видам искусств),

общеобразовательных

организациях, профессиональных образовательных организациях);

о р г а н и з а ц и о н н о - у п р а в л е н ч е с к а я д е я т е л ь н о с т ь (организация репетиционной

работы и концертной деятельности в качестве дирижера коллектива

исполнителей).

3. Компетентностная модель подготовки выпускника по специальности

Выпускник, освоивший ППССЗ, должен обладать следующими общими

компетенциями (далее ОК):

ОК 01. Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности

применительно к различным контекстам;



ОК 02. Использовать современные средства поиска, анализа и интерпретации

информации

и

информационные

технологии

для

выполнения

задач

профессиональной деятельности;

ОК 03. Планировать и реализовывать собственное профессиональное и

личностное развитие, предпринимательскую деятельность в профессиональной

сфере, использовать знания по правовой и финансовой грамотности в различных

жизненных ситуациях;

ОК 04. Эффективно взаимодействовать и работать в коллективе и команде; ОК 05. Осуществлять устную и письменную коммуникацию на государственном

языке Российской Федерации с учетом особенностей социального и культурного

контекста;

ОК 06. Проявлять гражданско-патриотическую позицию, демонстрировать

осознанное

поведение

на

основе

традиционных российских духовно­

нравственных ценностей, в том числе с учетом гармонизации межнациональных

и межрелигиозных отношений, применять стандарты антикоррупционного

поведения;

ОК 07. Содействовать сохранению окружающей среды, ресурсосбережению, применять знания об изменении климата, принципы бережливого производства, эффективно действовать в чрезвычайных ситуациях; ОК 08. Использовать средства физической культуры для сохранения и укрепления

здоровья

в

процессе

профессиональной

деятельности

и

поддержания

необходимого уровня физической подготовленности; ОК 09. Пользоваться профессиональной документацией на государственном и

иностранном языках.

Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива должен

обладать профессиональными компетенциями (далее ПК), соответствующими

видам деятельности:

м у з ы к а л ь н о - и с п о л н и т е л ь с к а я д е я т е л ь н о с т ь -

ПК 1.1. Целостно воспринимать, самостоятельно осваивать и исполнять

различные произведения классической, современной и эстрадно-джазовой

музыкальной литературы в соответствии с программными требованиями.

ПК 1.2. Осуществлять музыкально-исполнительскую деятельность в составе

ансамблевых, оркестровых джазовых коллективов в условиях театрально -

концертных организаций.

ПК 1.3. Демонстрировать владение особенностями джазового исполнительства, средствами джазовой импровизации.

ПК 1.4. Применять в исполнительской деятельности технические средства

звукозаписи, вести репетиционную работу и запись в условиях студии.

ПК 1.5. Выполнять теоретический и исполнительский анализ музыкальных

произведений, применять базовые теоретические знания в процессе поиска

интерпретаторских решений.

ПК 1.6. Осваивать сольный, ансамблевый и оркестровый исполнительский

репертуар в соответствии с программными требованиями.

ПК 1.7. Овладевать культурой устной и письменной речи, профессиональной

терминологией;



п е д а г о г и ч е с к а я д е я т е л ь н о с т ь -

ПК 2.1. Осуществлять педагогическую и учебно-методическую деятельность в

образовательных организациях дополнительного образования детей (детских

школах искусств по видам искусств), общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях.

ПК 2.2. Использовать знания из области психологии и педагогики, специальных и

музыкально-теоретических дисциплин в преподавательской деятельности.

ПК 2.3. Анализировать проведенные занятия для установления соответствия

содержания, методов и средств поставленным целям и задачам, интерпретировать

и использовать в работе полученные результаты для коррекции собственной

деятельности.

ПК 2.4. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся.

ПК 2.5. Использовать базовые знания и практический опыт по организации и

анализу образовательного процесса, методике подготовки и проведения занятия в

исполнительском классе.

ПК 2.6. Применять классические и современные методы преподавания.

ПК 2.7. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся.

Создавать педагогические условия для формирования и развития у обучающихся

самоконтроля и самооценки процесса и результатов освоения основных и

дополнительных образовательных программ.

ПК

2.8.

Осуществлять

взаимодействие

с

родителями

(законными

представителями) обучающихся, осваивающих основную и дополнительную

общеобразовательную программу, при решении задач обучения и воспитания;

о р г а н и з а ц и о н н о - у п р а в л е н ч е с к а я д е я т е л ь н о с т ь -

ПК 3.1. Исполнять обязанности руководителя эстрадно-джазового творческого

коллектива.

ПК 3.2. Организовывать репетиционную и концертную работу, планировать и

анализировать результаты своей деятельности.

ПК 3.3. Применять базовые знания современной оркестровки и аранжировки.

ПК 3.4. Использовать знания методов руководства эстрадно-джазовым

коллективом и основных принципов организации его деятельности.

4. Содержание и организация образовательного процесса

Организация образовательного процесса по специальности

53.02.02

Музыкальное искусство эстрады (Эстрадное пение) регламентируется:

- календарным учебным графиком (Приложение 1);

- учебным планом (Приложение 2);

- рабочими программами учебных дисциплин, профессиональных

модулей и

практик (Приложение 6,7,8)

Календарный учебный график

Календарный учебный график (Приложение 1) составлен в соответствии с

требованиями ФГОС СПО по нормативному сроку освоения ППССЗ углубленной

подготовки, которая при очной форме обучения составляет 199 недель и включает

теоретическое обучение, учебную и производственную практики, промежуточную



аттестацию, государственную итоговую аттестацию, каникулярное время.

Календарный показатель учебного графика (199 недель) включает: Общеобразовательный учебный цикл

39 недель

Обучение по учебным циклам, в том числе учебная практика

104 недели

Производственная практика (по профилю специальности) 5 недель

Производственная практика (преддипломная) 1 неделя

Промежуточная аттестация

13 недель

Г осударственная итоговая аттестация

4 недели

Каникулы

33 недели

ИТОГО:

199 недель

Учебный план

Учебный план (Приложение 2) составлен в соответствии с требованиями

ФГОС СПО и положений федеральной основной общеобразовательной

программы среднего общего образования (ФГОС СОО) с учетом получаемой

специальности.

Учебный план ППССЗ по специальности 53.02.06 Хоровое дирижирование

предусматривает изучение следующих учебных циклов: общеобразовательного;

общего гуманитарного и социально-экономического; профессионального;

и разделов:

учебная практика;

производственная практика (по профилю специальности); производственная практика (преддипломная); промежуточная аттестация;

государственная итоговая аттестация.

О б щ е о б р а з о в а т е л ь н ы й у ч е б н ы й ц и к л состоит из учебных дисциплин и

предметов по

выбору, реализующих федеральный государственный

образовательный стандарт среднего общего образования.

О б щ и й г у м а н и т а р н ы й и с о ц и а л ь н о -э к о н о м и ч е с к и й у ч е б н ы й ц и к л

состоит из дисциплин.

П р о ф е с с и о н а л ь н ы й у ч е б н ы й ц и к л состоит из общепрофессиональных

дисциплин и профессиональных модулей в соответствии с видами

деятельности. В состав профессионального модуля входит один или несколько

междисциплинарных курсов. При освоении обучающимися

профессиональных модулей проводятся учебная и производственная практика

(по профилю специальности).

Структура программы подготовки специалиста среднего звена

углубленной подготовки

Всего

В том числе

максимальной

часов

учебной нагрузки

обязательных

(час./нед.)

учебных занятий

ОУЦ.00

Общеобразовательный учебный цикл

2106

1404

ОГСЭ.00

Общий гуманитарный и социально628

419

экономический



П.00

Профессиональный учебный цикл, в

3962

2641

том числе:

ОП.00

Общепрофессиональные дисциплины

1340

893

ПМ.00

Профессиональные модули

2622

1748

и разделы

УП.00

Учебная практика

1026

684

Итого по обязательной часть ППССЗ

5616

3744

ПП.00

Производственная практика (по

5 нед.

180

профилю специальности)

ПДП.00

Производственная практика

1 нед.

36

(преддипломная)

ПА.00

Промежуточная аттестация

13 нед.

468

ГИА.00

Государственная итоговая аттестация

4 нед.

144

Общий объем образовательной программы

166 нед.

5976

5.Использование образовательных технологий в учебном процессе

Методы организации и реализации образовательного процесса: а) методы и средства, направленные на теоретическую подготовку: лекция; семинар; практические занятия (индивидуальные и групповые, в том числе

мелкогрупповые занятия по дисциплинам в области теории и истории музыки); коллоквиум,

собеседование;

консультация;

участие

студентов

в

исследовательской работе (НСО, НСК, конференции, конкурсы и олимпиады); самостоятельная работа студентов; различные формы текущего контроля, накопительные системы оценивания, разработанные в локальном акте

образовательной организации.

б) методы и средства, направленные на практическую подготовку: индивидуальные и групповые, в том числе мелкогрупповые занятия

мелкогрупповые занятия по дисциплинам в области теории и истории музыки; открытые

уроки,

мастер-классы

преподавателей

и

приглашенных

специалистов; учебная практика; реферат; выпускная квалификационная

работа.

Преподаватели специальности выбирают педагогически обоснованные, соответствующие психологическим и возрастным особенностям обучающихся

методы обучения; уделяют внимание тем методам, которые способствуют

включению студентов в активную деятельность, развивают инициативу и

ответственность; акцент делается на продуктивную работу.

В учебном процессе используется компьютерная техника и программное

обеспечение. Под активными формами проведения занятий понимается форма

взаимодействия студентов и преподавателя, при которой студенты являются

активными участниками и находятся на равных правах с преподавателем.

Интерактивные формы ориентированы на более широкое взаимодействие

студентов не только с преподавателем, но и друг с другом и на доминирование

активности студентов в процессе обучения. Место преподавателя на

интерактивных занятиях сводится к направлению деятельности студентов на

достижение целей занятия.



Видами активных и интерактивных форм обучения являются: творческие

задания; анализ конкретных ситуаций (методических, исполнительских, творческих и т.д.); тренинги; лекция - электронная презентация; интерактивная

лекция - изучение и закрепление нового материала (лекция-беседа, лекция-дискуссия, лекция с разбором конкретных ситуаций, лекция с заранее

запланированными ошибками, лекция-пресс-конференция, мини-лекция); коллоквиум; деловые и ролевые игры; дискуссия, групповая дискуссия, форум, диспут; круглые столы; кейс-метод (разбор конкретных ситуаций); метод

проектов (разработка проекта); методика «Мозговой штурм»; семинар-беседа; метод

работы

в

малых

группах

(результат работы

студенческих

исследовательских

групп);

компьютерные

симуляции;

мультимедиа­

презентации; просмотр и обсуждение видеофильмов и видеоматериалов

(концерты исполнителей, оперы, балеты, вокально-хоровые произведения, инструментальная музыка, записи мастер-классов); работа с документами; работа с научно-методическими материалами (учебные пособия, учебная

литература, методические статьи, доклады, рефераты и т.д.); социальные

проекты (участие в соревнованиях, олимпиадах, выставках, спектаклях и т.п.); системы дистанционного обучения; использование общественных ресурсов

(приглашение специалистов, экскурсии, мастер-классы и т.п.); метод

портфолио; метод Сократа.

Рекомендуется использовать различные типы лекций: вводную,

мотивационную (способствующую проявлению интереса к осваиваемой

дисциплине), подготовительную (готовящую студента к более сложному

материалу),

интегрирующую

(дающую

общий теоретический анализ

предшествующего материала), установочную (направляющую студентов к

источникам

информации

для дальнейшей

самостоятельной работы),

междисциплинарную.

Содержание и структура лекционного материала должны быть

направлены на формирование у студента соответствующих компетенций и

соответствовать выбранным преподавателем методам контроля.

Основными

активными

формами

обучения

профессиональным

компетенциям являются:

Практические занятия. Это индивидуальные, мелкогрупповые и групповые

занятия, которые проводятся по дисциплинам учебного плана.

Семинар. Этот метод обучения должен проходить в различных диалогических

формах - дискуссий, деловых и ролевых игр, разборов конкретных ситуаций, психологических и иных тренингов, обсуждения результатов работы

студенческих работ (докладов, сообщений). К участию в семинарах могут

привлекаться ведущие деятели искусства и культуры, специалисты -практики.

Самостоятельная работа студентов. Самостоятельная работа представляет

собой обязательную часть ППССЗ (выражаемую в часах) и выполняемую

студентом внеаудиторных занятий в соответствии с заданиями преподавателя.

Результат

самостоятельной

работы

контролируется

преподавателем.

Самостоятельная

работа

студентов

должна

подкрепляться

учебно -

методическим и информационным обеспечением, включающим учебники,



учебно-методические пособия, конспекты лекций, аудио и видео материалами

и т.д.

Реферат.

Форма

практической

самостоятельной

работы

студента,

позволяющая ему критически освоить один из разделов учебной программы

дисциплины или междисциплинарного курса. Рекомендуемый план реферата: 1) тема, предмет (объект) и цель работы; 2) метод проведения работы; 3) результаты работы; 4) выводы (оценки, предложения), принятые и отвергнутые

гипотезы; 5) области применения, 6) библиография. В течение семестра

рекомендуется выполнять не более одного реферата.

6. Условия реализации ППССЗ

Условия разработки ППССЗ

Колледж искусств им. К.Н. Игумнова самостоятельно разрабатывает и

утверждает ППССЗ в соответствии с ФГОС СПО, ФГОС СОО и с учетом

соответствующей примерной ППССЗ.

Перед началом разработки ППССЗ образовательная организация

определяет ее специфику с учетом направленности на удовлетворение

потребностей рынка труда и работодателей, конкретизирует конечные

результаты обучения в виде компетенций, умений и знаний, приобретаемого

практического опыта.

Конкретные виды деятельности, к которым готовится обучающийся, соответствуют присваиваемой квалификации, определяют содержание

образовательной программы, разрабатываемой образовательной организацией

совместно с заинтересованными работодателями.

При формировании ППССЗ образовательная организация: использует объем времени, отведенный на вариативную часть учебных циклов

ППССЗ, увеличивая при этом объем времени, отведенный на дисциплины и

модули обязательной части, и вводя новые дисциплины и модули в

соответствии с потребностями работодателей и спецификой деятельности

образовательной организации;

ежегодно обновляет ППССЗ с учетом запросов работодателей, особенностей развития региона, культуры, науки, экономики, техники, технологий и социальной сферы в рамках, установленных настоящим ФГОС

СПО;

в рабочих учебных программах всех дисциплин, междисциплинарных

курсов и профессиональных модулей четко формулирует требования к

результатам их освоения: компетенциям, приобретаемому практическому

опыту, знаниям и умениям;

обеспечивает эффективную самостоятельную работу обучающихся в

сочетании с совершенствованием управления ею со стороны преподавателей; обеспечивает обучающимся возможность участвовать в формировании

индивидуальной образовательной программы; формирует социокультурную среду, создаёт условия, необходимые для

всестороннего развития и социализации личности, сохранения здоровья

обучающихся,

способствует

развитию

воспитательного

компонента





образовательного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие обучающихся в работе творческих коллективов, общественных

организаций, спортивных и творческих клубов; предусматривает, в целях реализации компетентностного подхода, использование в образовательном процессе активных и интерактивных форм

проведения занятий (компьютерных симуляций, деловых и ролевых игр, разбора конкретных ситуаций, психологических и иных тренингов, групповых

дискуссий) в сочетании с внеаудиторной работой для формирования и

развития общих и профессиональных компетенций обучающихся.

При реализации ППССЗ обучающиеся имеют академические права и

обязанности в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г.

N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".

Максимальный объем учебной нагрузки обучающегося составляет 54

академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной

учебной нагрузки.

Максимальный объем аудиторной учебной нагрузки в очной форме

обучения составляет 36 академических часов в неделю.

Общая продолжительность каникул в каждом учебном году составляет

10-11 недель, в том числе не менее 2-х недель в зимний период.

Дисциплина "Физическая культура" предусматривает еженедельно 2

часа обязательных аудиторных занятий и 2 часа самостоятельной работы (за

счет различных форм внеаудиторных занятий в спортивных клубах, секциях).

Образовательная организация имеет право использовать часть учебного

времени дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" (72 часа), на

освоение основ военной службы, на освоение основ медицинских знаний.

В период обучения с юношами проводятся учебные сборы.

Консультации

для

обучающихся

в

очной

форме

обучения

предусматриваются образовательной организацией из расчета 4 часа на одного

обучающегося на каждый учебный год, в том числе в период реализации

образовательной

программы

среднего

общего

образования.

Формы

проведения консультаций (групповые, индивидуальные, письменные, устные) определяются образовательной организацией.

При реализации ППССЗ может планироваться работа концертмейстеров

в объеме не более количества времени, предусмотренного учебным планом на

аудиторные

занятия

по

междисциплинарным

курсам,

требующим

сопровождения

концертмейстера:

«Сольное

пение»,

«Ансамблевое

исполнительство», «Танец и сценическое движение»; из расчета 50 процентов количества времени, предусмотренного учебным

планом на аудиторные занятия по междисциплинарному курсу «Работа с

вокальным ансамблем, творческим коллективом, постановка концертных

номеров», а также во время проведения репетиций, промежуточной и

государственной итоговой аттестации.

Для проведения репетиций на каждого концертмейстера (иллюстратора) предусматривается не более 210 часов в год.



При разработке ППССЗ образовательная организация имеет право

ежегодно определять объем времени по дисциплинам и профессиональным

модулям ППССЗ в зависимости от содержания наиболее востребованных

видов профессиональной деятельности,

определяемых потребностями

работодателей. Объем времени, отведенный на изучение дисциплины, не

может быть менее 32 часов.

Занятия

по

дисциплинам

обязательной

и

вариативной

частей

профессионального учебного цикла проводятся в форме групповых, мелкогрупповых и индивидуальных занятий.

При приеме на обучение по специальности 53.02.02 Музыкальное

искусство эстрады (Эстрадное пение) необходимо учитывать условие

комплектования обучающихся в группы не менее 6 человек.

Организация приема осуществляется при условии формирования групп

следующим образом:

групповые занятия - не более 25 человек из обучающихся данного курса одной

или, при необходимости, нескольких специальностей; групповые занятия - не более 15 человек; мелкогрупповые занятия - 6-8 человек;

занятия по ансамблю - 2-4 человека;

индивидуальные занятия - 1 человек.

Обучающиеся, поступившие на базе среднего общего образования, имеют

право на перезачет соответствующих общеобразовательных дисциплин.

Прием на обучение по ППССЗ по специальности 53.02.02 Музыкальное

искусство эстрады (Эстрадное пение) осуществляется при условии владения

поступающими объемом знаний и умений в соответствии с требованиями к

выпускникам образовательных организаций дополнительного образования

детей (детских школ искусств по видам искусств).

6.1 Требования к вступительным испытаниям абитуриентов

Прием на обучение по ППССЗ на специальность 53.02.02 Музыкальное

искусство эстрады (Эстрадное пение) осуществляется при условии владения

поступающими объемом знаний и умений в соответствии с требованиями к

выпускникам детских школ искусств.

Вступительные испытания проводятся в порядке, установленном в

соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. №273 -ФЗ «Об

образовании в Российской Федерации» (ред. от 27 декабря 2023 г.№1028).

При приёме учебное заведение проводит следующие вступительные

испытания творческой направленности:

- творческое испытание по специальности (в устной форме, вид -

собеседование);

-

музыкально-теоретическая подготовка (в устной форме, вид -

собеседование).

Содержание требований вступительных испытаний (Приложение №3) творческой направленности включает творческие задания, позволяющие



определить уровень подготовленности поступающих в области сольного

пения и музыкально-теоретических знаний.

6.2 Требования к организации практической подготовки в виде

практики обучающихся

Практика является обязательным разделом ППССЗ. Она представляет

собой вид учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенции в процессе

выполнения

определенных

видов

работ,

связанных

с будущей

профессиональной

деятельностью.

При

реализации

ППССЗ

предусматриваются следующие виды практик: учебная и производственная.

Производственная практика состоит из двух этапов: практики по

профилю специальности и преддипломной практики.

Учебная практика и производственная практика (по профилю

специальности) проводятся образовательной организацией при освоении

обучающимися профессиональных компетенций в рамках профессиональных

модулей и реализуются рассредоточено, чередуясь с теоретическими

занятиями в рамках профессиональных модулей.

Учебная практика проводится рассредоточено по всему периоду

обучения в форме аудиторных занятий, дополняющих междисциплинарные

курсы профессиональных модулей.

Цели и задачи, программа и формы отчетности определены

образовательной организацией по каждому виду практики (приложение №7).

Учебная практика проводится рассредоточено по всему периоду

обучения в форме аудиторных занятий, дополняющих междисциплинарные

курсы.

Производственная практика включает в себя исполнительскую и

педагогическую практики:

исполнительская практика проводится рассредоточено в течение всего

периода обучения и представляет собой подготовку и осуществление

концертных выступлений студентов на различных концертных площадках; педагогическая практика проводится рассредоточено в течение третьего и

четвертого года обучения в форме наблюдательной практики.

Основной базой педагогической практики является Детская академия

искусств, которая является структурным подразделением ЛОКИ им. К.Н.

Игумнова.

Базами педагогической практики также могут быть организации

дополнительного образования (детские школы искусств по видам искусств), общеобразовательные организации, профессиональные образовательные

организации.

Преддипломная практика проводится в течение VII-VIII семестров под

руководством

преподавателя.

В

преддипломную

практику

входят

практические занятия по дисциплинам, обеспечивающим подготовку к

государственной итоговой аттестации.



7. Ресурсное обеспечение ППССЗ

Кадровое обеспечение образовательного процесса

Реализация ППССЗ по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство

эстрады (Эстрадное пение) обеспечена педагогическими кадрами, имеющими

высшее образование, соответствующее профилю преподаваемой дисциплины

(модуля). Доля преподавателей, имеющих высшее образование, составляет не

менее 95 процентов в общем числе преподавателей, обеспечивающих

образовательный процесс по данной основной образовательной программе.

Опыт деятельности в организациях соответствующей профессиональной

сферы является обязательным для преподавателей, отвечающих за освоение

обучающимся профессионального учебного цикла. Преподаватели получают

дополнительное профессиональное образование по программам повышения

квалификации, в том числе в форме стажировки в профильных организациях

не реже 1 раза в 3 года.

До 10 процентов от общего числа преподавателей, имеющих высшее

профессиональное образование, может быть заменено преподавателями, имеющими СПО и государственные почетные звания в соответствующей

профессиональной сфере, или специалистами, имеющими СПО и стаж

практической работы в соответствующей профессиональной сфере более 10

последних лет.

Учебно-методическое и информационное обеспечение

образовательного процесса

ППССЗ по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады

(Эстрадное пение) обеспечена учебно-методической документацией по всем

дисциплинам, междисциплинарным курсам и профессиональным модулям

ППССЗ.

Внеаудиторная работа обучающихся сопровождается методическим

обеспечением и обоснованием расчета времени, затрачиваемого на ее

выполнение.

Каждый обучающийся по ППССЗ на специальности 53.02.02

Музыкальное искусство эстрады (Эстрадное пение) обеспечен доступом к

базам данных и библиотечным фондам, формируемым по полному перечню

дисциплин (модулей) ППССЗ. Во время самостоятельной подготовки

обучающиеся обеспечены доступом к сети Интернет.

Библиотечный

фонд

колледжа

укомплектован

печатными

и

электронными учебными изданиями (включая учебники и учебные пособия) по каждой дисциплине, модулю из расчета одно печатное и электронное

учебное издание по каждой дисциплине, модулю на каждого обучающегося.

Образовательная организация использует учебники, учебные пособия, а

также издания музыкальных произведений, сборники и хрестоматии, партитуры, клавиры оперных, хоровых и оркестровых произведений, предусмотренные

ОП

ППССЗ

и

рабочими

программами

общеобразовательных, общих гуманитарных и социально-экономических

дисциплин, модулей, междисциплинарных курсов и практик.





Образовательная организация предоставляет обучающимся доступ к

цифровой (электронной) библиотеке, возможность оперативного обмена

информацией с российскими образовательными организациями, иными

организациями и доступ к современным профессиональным базам данных и

информационным ресурсам сети Интернет.

Обучающиеся инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья

обеспечены

печатными

и

электронными

учебными

изданиями,

адаптированными для обучения указанных обучающихся.

Каждому обучающемуся обеспечен доступ к комплектам библиотечного

фонда, состоящим не менее чем из 5 наименований российских журналов.

Основные материально-технические условия для реализации

образовательного процесса.

Образовательная организация, реализующая ППССЗ по специальности, располагает материально-технической базой, обеспечивающей проведение

всех видов практических занятий, дисциплинарной, междисциплинарной и

модульной подготовки, учебной практики, предусмотренных учебным планом

образовательной организации.

Материально-техническая

база

соответствует

действующим

санитарным и противопожарным нормам.

П е р е ч е н ь к а б и н е т о в , л а б о р а т о р и й , м а с т е р с к и х и д р у ги х п о м е щ е н и й

Кабинеты:

русского языка и литературы;

математики и информатики;

истории, географии и обществознания;

гуманитарных и социально-экономических дисциплин; иностранного языка;

информатики (компьютерный класс) с выходом в Интернет; музыкально-теоретических дисциплин;

музыкальной литературы.

Учебные классы:

для индивидуальных занятий;

для групповых занятий;

для мелкогрупповых занятий;

для проведения оркестровых и ансамблевых занятий; для занятий по междисциплинарному курсу «Танец, сценическое движение».

Спортивный комплекс:

спортивный зал;

Залы:

концертный зал на 400 посадочных мест с концертными роялями, пультами и

звукозаписывающим оборудованием;

библиотека, читальный зал с выходом в сеть Интернет;



Образовательная организация имеет минимально необходимый для

реализации ППССЗ перечень учебных аудиторий, специализированных

кабинетов и материально-технического обеспечения, включающий в себя: учебные

аудитории

для

групповых

и

индивидуальных

занятий,

укомплектованные инструментами (фортепиано), микшерским пультом со

встроенным ревербератором, двумя активными акустическими системами на

подставках, CD-проигрывателем, двумя микрофонами (для занятий по

вокалу), аудитории для занятий на электрогитаре, басгитаре и синтезаторе

(дополнительно) - комбо-усилителями, аудитории для занятий по ансамблю

(дополнительно) - ударной установкой.

Для проведения занятий по дисциплине "Музыкальная информатика", междисциплинарному курсу "Инструментовка и аранжировка музыкальных

произведений, компьютерная аранжировка" образовательная организация

должна располагать специальной аудиторией, оборудованной персональными

компьютерами, MIDI-клавиатурами и соответствующим программным

обеспечением, секвенсором и клавишным контроллером.

При использовании электронных изданий образовательная организация

обеспечивает каждого обучающегося рабочим местом в компьютерном классе

в соответствии с объемом изучаемых дисциплин.

Образовательная организация обеспечена необходимым комплектом

лицензионного программного обеспечения.

В образовательной организации созданы необходимые условия для

содержания, обслуживания и ремонта музыкальных инструментов.

8. Рабочая программа воспитания

Воспитание обучающихся при освоении ими основной образовательной

программы

осуществляется

на

основе

включаемых

в

настоящую

образовательную программу рабочей программы воспитания и календарного

плана воспитательной работы.

Рабочую программу воспитания и календарный план воспитательной

работы

образовательная

организация

разрабатывает

и

утверждает

самостоятельно с учетом примерных рабочей программы воспитания и

календарного плана воспитательной работы.

В разработке рабочей программы воспитания и календарного плана

воспитательной работы имеют право принимать участие советы обучающихся, советы родителей, представители работодателей и/или их объединений (при их

наличии).

Цель рабочей программы воспитания обучающихся — развитие

личности,

создание условий для самоопределения и социализации на основе

социокультурных, духовно-нравственных ценностей и принятых в российском

обществе правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и

государства,

формирование

у

обучающихся

чувства

патриотизма,

гражданственности, уважения к памяти защитников Отечества и подвигам



Героев Отечества, закону и правопорядку, человеку труда и старшему

поколению, взаимного уважения, бережного отношения к культурному

наследию и традициям многонационального народа Российской Федерации, природе и окружающей среде.

Задачи воспитания:

- усвоение обучающимися знаний о нормах, духовно-нравственных ценностях, которые выработало российское общество (социально значимых знаний);

- формирование и развитие осознанного позитивного отношения к ценностям, нормам и правилам поведения, принятым в российском обществе (их освоение, принятие), современного научного мировоззрения, мотивации к труду, непрерывному личностному и профессиональному росту;

-приобретение социокультурного опыта поведения, общения, межличностных

и социальных отношений, в том числе в профессионально ориентированной

деятельности;

- подготовка к самостоятельной профессиональной деятельности с учетом

получаемой квалификации (социально-значимый опыт) во благо своей семьи, народа, Родины и государства;

- подготовка к созданию семьи и рождению детей.

Рабочая программа воспитания и календарный план воспитательной

работы представлены в Приложении №4.

9. Нормативно-методическое обеспечение системы

оценки качества освоения ППССЗ

Оценка качества освоения ППССЗ включает текущий контроль

успеваемости, промежуточную и государственную итоговую аттестации

обучающихся.

Конкретные формы и процедуры текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации разработаны образовательной организацией

самостоятельно, отражены в учебном плане и рабочих программах по каждой

дисциплине и профессиональному модулю и доводятся до сведения

обучающихся в течение первых двух месяцев от начала обучения.

Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных

достижений поэтапным требованиям соответствующей ППССЗ (текущий

контроль успеваемости и промежуточная аттестация) создаются фонды

оценочных средств, позволяющие оценить умения, знания, практический опыт

и освоенные компетенции.

Фонды оценочных средств для промежуточной аттестации по

дисциплинам и междисциплинарным курсам в составе профессиональных

модулей разработаны

и утверждены

образовательной

организацией

(Приложение №10), а для государственной итоговой аттестации - разработаны

Программы государственной итоговой аттестации, которые утверждаются

образовательной организацией и работодателями.

Для промежуточной аттестации обучающихся по дисциплинам

(междисциплинарным

курсам)

кроме

преподавателей

конкретной



дисциплины (междисциплинарного курса) в качестве внешних экспертов

могут привлекаться преподаватели смежных дисциплин (курсов). Для

максимального

приближения

программ

промежуточной

аттестации

обучающихся по профессиональным модулям к условиям их будущей

профессиональной деятельности образовательной организацией в качестве

внештатных экспертов могут привлекаться работодатели.

Оценка

качества

подготовки

обучающихся

и

выпускников

осуществляется в двух основных направлениях: оценка уровня освоения дисциплин;

оценка компетенций обучающихся.

10. Итоговая государственная аттестация

К государственной итоговой аттестации допускается обучающийся, не

имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший

учебный план или индивидуальный учебный план, если иное не

установлено порядком проведения государственной итоговой аттестации по

соответствующим образовательным программам.

Г осударственная

итоговая

аттестация

проводится

в

форме

государственных экзаменов и защиты дипломного проекта (работы).

Г осударственная итоговая аттестация включает: дипломный проект (работу) - «Исполнение сольной программы»; государственный экзамен «Ансамблевое исполнительство» по

междисциплинарному курсу «Ансамблевое исполнительство»; государственный экзамен - «Управление эстрадным ансамблем, творческим

коллективом» по междисциплинарному курсу «Работа с вокальным

ансамблем, творческим коллективом, постановка концертных номеров»; государственный экзамен по профессиональному модулю «Педагогическая

деятельность».

Для государственной итоговой аттестации образовательная организация

разрабатывает Программу государственной итоговой аттестации и оценочные

материалы.

В

программе

государственной

итоговой

аттестации

перечисляются:

- правила организации и проведения государственной итоговой аттестации;

- объем времени на подготовку и сроки проведения государственной итоговой

аттестации;

- формы государственной итоговой аттестации; критерии оценки уровня и качества подготовки выпускника по каждому

экзамену;

- порядок подачи и рассмотрения апелляций;

- необходимые экзаменационные материалы;

- темы (названия) дипломных проектов (работы) и государственных

экзаменов;

- руководители дипломных проектов (работы).



11.Регламент по организации периодического обновления

ППССЗ в целом и составляющих её документов

При разработке ППССЗ образовательная организация имеет право

ежегодно определять объем времени по дисциплинам и профессиональным

модулям ППССЗ в зависимости от содержания наиболее востребованных

видов профессиональной деятельности,

определяемых потребностями

работодателей. Объем времени, отведенный на изучение дисциплины, не

может быть менее 32 часов.

12. Рабочие программы учебных дисциплин, модулей и практик

(Приложение №6, №7, №8, №9)





