ПРОГРАММА ПОДГОТОВКИ
СПЕЦИАЛИСТОВ СРЕДНЕГО ЗВЕНА
по специальности среднего профессионального образования
53.02.02. Музыкальное искусство эстрады (по видам)
углубленной подготовки

Квалификация: артист, преподаватель, руководитель
эстрадного коллектива
Форма обучения: очная
Нормативный срок освоения: 3 года и 10 месяцев на
базе основного общего образования или среднего
общего образования
Профиль получаемого профессионального
образования: гуманитарный

СОДЕРЖАНИЕ
1. Общие положения

5

1.1. Определение

5

1.2. Нормативные документы для разработки ППССЗ

5

1.3. Общая характеристика ППССЗ

6

2. Характеристика профессиональной деятельности выпускников

7

2.1. Область профессиональной деятельности

7

2.2. Объекты профессиональной деятельности

7

2.3. Виды профессиональной деятельности

8

3. Требования к результатам освоения ППССЗ

8

3.1. Общие компетенции

8

3.2. Профессиональные компетенции

9

4.
Документы,
определяющие
образовательного процесса
4.1. Календарный учебный график

содержание

и

организацию

10
10

4.2. Учебный план

10

4.3 Рабочие программы учебных дисциплин, междисциплинарных курсов,
практик
4.4. Организация учебного процесса и режим занятий

12

4.5. Порядок аттестации студентов

13

5. Требования к ресурсному обеспечению ППССЗ

16

5.1. Кадровое обеспечение образовательного процесса

16

5.2. Учебно-методическое и информационное обеспечение образовательного
процесса
5.3. Материально-техническое обеспечение образовательного процесса

17

12

17

6. Требования к условиям реализации ППССЗ

19

6.1. Требования к вступительным испытаниям абитуриентов

19

6.2. Образовательные технологии

21

6.2.1. Методы организации и реализации образовательного процесса

21

6.2.2. Организация практики

27

6.3.Текущий контроль успеваемости, промежуточной
государственной аттестации, фонды оценочных средств
ПРИЛОЖЕНИЯ

и

итоговой

29
45

Приложение 1. Календарный учебный график

45

Приложение 2. Учебный план

46

Приложение 3. Аннотации к программам учебных дисциплин,
профессиональных модулей, практик
Приложение 4. Рабочие программы учебных дисциплин, профессиональных
модулей, практик
Приложение 5. Учебно-методические комплексы учебных дисциплин,
профессиональных модулей, практик
Приложение 6. Фонд оценочных средств

81

Приложение 7. Программа государственной (итоговой) аттестации (по виду
"Инструменты эстрадного оркестра")
Приложение 8. Программа государственной (итоговой) аттестации (по виду
"Эстрадное пение")

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Определение
Программа подготовки специалистов среднего звена углубленной
подготовки
Государственного
бюджетного
профессионального
образовательного учреждения города Москвы "Государственное училище
(колледж) духового искусства" (далее – Училище) разработана на основе
Федерального государственного образовательного стандарта среднего
профессионального образования по специальности 53.02.02. Музыкальное
искусство эстрады (по видам) (далее – ФГОС СПО), утвержденного Приказом
Министерства образования и науки Российской Федерации от 27.10.2014 №
1379.
Программа подготовки специалистов среднего звена (далее – ППССЗ)
регламентирует цели, содержание, условия и технологии организации
образовательного процесса, ожидаемые результаты, оценку качества
подготовки выпускника по данной специальности и включает в себя учебный
план, календарный учебный график, рабочие программы учебных дисциплин,
междисциплинарных курсов профессиональных модулей, производственной
(по профилю специальности), преддипломной практик и другие методические
материалы, обеспечивающие качественную подготовку обучающихся.
ППССЗ реализуется в училище в совместной образовательной, научной,
производственной, общественной и иной деятельности обучающихся и
работников Училища и имеет целью развитие у обучающихся личностных
качеств, а также формирование общих и профессиональных компетенций в
соответствии с требованиями ФГОС СПО по данной специальности.
ППССЗ ежегодно пересматривается и обновляется в части содержания
учебных планов, состава и содержания рабочих программ учебных дисциплин,
рабочих программ междисциплинарных курсов профессиональных модулей,
программ учебной, производственной (по профилю специальности),
преддипломной практик, методических материалов, обеспечивающих качество
подготовки обучающихся.
1.2. Нормативные документы для разработки ППССЗ
Нормативно-правовую базу ППССЗ составляют следующие документы:
1.
Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" от
29.12.2012 № 273-ФЗ (ред. от 23.07.2013);
2.
Федеральный государственный образовательный стандарт среднего
профессионального образования по специальности 53.02.02 Музыкальное
искусство эстрады (по видам), утвержден приказом Министерства образования
и науки Российской Федерации от 27 октября 2014 г. № 1379, зарегистрирован
Минюстом России от 24.11.2014 г. № 34870;
3.
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по
образовательным программам среднего профессионального образования,
утвержден приказом Министерства образования и науки Российской

Федерации от 14.06.2013 № 464;
4.
Нормативные документы Министерства образования и науки Российской
Федерации, Департамента образования города Москвы, Департамента культуры
города Москвы;
5.
Устав Училища;
6.
Локальные нормативные акты Училища;
7.
Лицензия Департамента образования города Москвы на осуществление
образовательной деятельности от 22 августа 2016 г., регистрационный №
037786, серия 77Л01 № 0008612;
8.
Свидетельство
Департамента
образования
города
Москвы
о
государственной аккредитации от 6 февраля 2018 г., регистрационный №
0004720, серия 77 А01 № 0004720.
1.3. Общая характеристика ППССЗ
Нормативный срок освоения ППССЗ по специальности 53.02.02.
Музыкальное искусство эстрады (по видам) – 3 года 10 месяцев на базе основного
общего образования или среднего общего образования.
Форма обучения – очная.
При приеме абитуриентов на подготовку по данной образовательной
программе училище проводит вступительные испытания творческой
направленности.
Перечень вступительных испытаний творческой направленности включает
творческие задания, позволяющие определить уровень подготовленности
абитуриента в области исполнительства на инструменте, сольного пения и
музыкально-теоретических знаний.
Общая трудоемкость освоения ППССЗ – 7722 часов1.
Учебные циклы
Аудиторная нагрузка
Самостоятельная работа

1

Число
недель
143

Производственная практика (по профилю
специальности)

5

Производственная практика (преддипломная)

1

Промежуточная аттестация

13

Количество
часов
5148
2574

Общая трудоемкость – максимальная учебная нагрузка включает часы: обязательных учебных занятий, видов
учебной практики, самостоятельной работы, в том числе часы, необходимые для реализации федерального
государственного образовательного стандарта среднего общего образования в пределах основной
профессиональной образовательной программы с учетом профиля получаемого профессионального
образования.

Государственная итоговая аттестация

3

Сборы

1

Каникулярное время

33
Итого:

199

7722

Выпускнику, освоившему ППССЗ по данной специальности и успешно
прошедшему
государственную
(итоговую)
аттестацию,
присваиваются
квалификации: артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива.
2. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ВЫПУСКНИКОВ
2.1. Область профессиональной деятельности
Область профессиональной деятельности выпускников, освоивших
ППССЗ по специальности 53.02.02. Музыкальное искусство эстрады (по видам)
включает:
музыкальное исполнительство (инструментальное и вокальное);
образование

музыкальное

в

образовательных

организациях

дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам
искусств),

общеобразовательных

организациях,

профессиональных

образовательных организациях;
руководство творческим музыкальным коллективом;
преподавание по программам дополнительного обучения "Педагог
дополнительного образования детей и взрослых" утв. Приказом Минтруда
России от 08.09.2015 N 613н "Об утверждении профессионального стандарта
"Педагог дополнительного образования детей и взрослых" (Зарегистрировано в
Минюсте России 24.09.2015 N 38994).
2.2. Объекты профессиональной деятельности
Объектами профессиональной деятельности выпускников являются:
музыкальное произведение в различных формах его бытования;
музыкальные инструменты;
творческие коллективы - ансамбли, оркестры (профессиональные и
любительские);

образовательные организации дополнительного образования детей
(детские школы искусств по видам искусств), общеобразовательные
организации, профессиональные образовательные организации;
образовательные
программы,
реализуемые
в
образовательных
организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по
видам искусств), общеобразовательных организациях, профессиональных
образовательных организациях;
концертные организации, звукозаписывающие студии;
слушатели и зрители концертных залов;
центры культуры, клубы и дома народного художественного творчества,
другие учреждения культуры;
родители
(законные
представители)
учащихся,
осваивающих
дополнительную общеобразовательную программу, при решении задач
обучения и воспитания;
предложения рынка услуг дополнительного образования детей и взрослых.
2.3. Виды профессиональной деятельности
Музыкально-исполнительская деятельность (в качестве артиста
оркестра, ансамбля, концертмейстера, солиста концертных организаций).
Педагогическая деятельность (учебно-методическое обеспечение
процесса обучения в детских школах искусств, детских музыкальных школах,
других учреждениях дополнительного образования, общеобразовательных
учреждениях, учреждениях СПО).
Организационно-управленческая
деятельность
(организация
репетиционной работы и концертной деятельности в качестве дирижера
коллектива исполнителей).
3. ТРЕБОВАНИЯ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ППССЗ
3.1 Общие компетенции
Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива должен
обладать общими компетенциями, включающими в себя способность:
ОК 1. Понимать сущность и социальную значимость своей будущей
профессии, проявлять к ней устойчивый интерес.
ОК 2. Организовывать собственную деятельность, определять методы и
способы выполнения профессиональных задач, оценивать их эффективность и
качество.
ОК 3. Решать проблемы, оценивать риски и принимать решения в
нестандартных ситуациях.
ОК 4. Осуществлять поиск, анализ и оценку информации, необходимой
для постановки и решения профессиональных задач, профессионального и
личностного развития.
ОК 5. Использовать информационно-коммуникационные технологии для

совершенствования профессиональной деятельности.
ОК 6. Работать в коллективе, эффективно общаться с коллегами,
руководством.
ОК 7. Ставить цели, мотивировать деятельность подчиненных,
организовывать и контролировать их работу с принятием на себя
ответственности за результат выполнения заданий.
ОК 8. Самостоятельно определять задачи профессионального и
личностного развития, заниматься самообразованием, осознанно планировать
повышение квалификации.
ОК 9. Ориентироваться в условиях частой смены технологий в
профессиональной деятельности.
ОК 10. Использовать умения и знания учебных дисциплин федерального
государственного образовательного стандарта среднего общего образования в
профессиональной деятельности.
ОК 11. Использовать умения и знания профильных учебных дисциплин
федерального государственного образовательного стандарта среднего общего
образования в профессиональной деятельности.
3.2. Профессиональные компетенции
Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива должен
обладать профессиональными компетенциями, соответствующими основным
видам профессиональной деятельности:
Музыкально-исполнительская деятельность
ПК 1.1. Целостно воспринимать, самостоятельно осваивать и исполнять
различные произведения классической, современной и эстрадно-джазовой
музыкальной литературы в соответствии с программными требованиями.
ПК 1.2. Осуществлять музыкально-исполнительскую деятельность в
составе ансамблевых, оркестровых джазовых коллективов в условиях
театрально-концертных организаций.
ПК 1.3. Демонстрировать владение особенностями джазового
исполнительства, средствами джазовой импровизации.
ПК 1.4. Применять в исполнительской деятельности технические средства
звукозаписи, вести репетиционную работу и запись в условиях студии.
ПК 1.5. Выполнять теоретический и исполнительский анализ музыкальных
произведений, применять базовые теоретические знания в процессе поиска
интерпретаторских решений.
ПК 1.6. Осваивать сольный, ансамблевый и оркестровый исполнительский
репертуар в соответствии с программными требованиями.
ПК 1.7. Овладевать культурой устной и письменной речи,
Педагогическая деятельность.
ПК 2.1. Осуществлять
педагогическую
и
учебно-методическую
деятельность в образовательных организациях дополнительного образования
детей (детских школах искусств по видам искусств), общеобразовательных
организациях, профессиональных образовательных организациях.

ПК 2.2. Использовать знания из области психологии и педагогики,
специальных и музыкально-теоретических дисциплин в преподавательской
деятельности.
ПК 2.3. Осваивать основной учебно-педагогический репертуар.
ПК 2.4. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся.
ПК 2.5. Использовать базовые знания и практический опыт по организации
и анализу учебного процесса, методике подготовки и проведения урока в
исполнительском классе.
ПК 2.6. Применять классические и современные методы преподавания.
Организационно-управленческая деятельность
ПК 3.1. Исполнять обязанности руководителя эстрадно-джазового
творческого коллектива.
ПК 3.2. Организовывать репетиционную и концертную работу,
планировать и анализировать результаты своей деятельности.
ПК 3.3. Применять базовые знания современной оркестровки и
аранжировки.
ПК 3.4. Использовать знания методов руководства эстрадно-джазовым
коллективом и основных принципов организации его деятельности.
4. ДОКУМЕНТЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
4.1 Календарный учебный график
В календарном учебном графике указывается последовательность
реализации ППССЗ по специальности 53.02.02. Музыкальное искусство
эстрады (по видам) включая теоретическое обучение, практики,
промежуточную и итоговую аттестации, каникулы. Календарный учебный
график соответствует положениям ФГОС СПО и содержанию учебного плана в
части соблюдения продолжительности семестров, промежуточных аттестаций
(зачетной и экзаменационных сессий), практик, каникулярного времени
(Приложение 1).
4.2 Учебный план
Учебный план, составленный по циклам дисциплин, включает базовую и
вариативную части, перечень дисциплин, междисциплинарные курсы, их
трудоемкость и последовательность изучения, а также разделы практик. При
формировании
"Вариативной
части"
учебного
плана
Училище
руководствовалось целями и задачами настоящего ФГОС СПО, компетенциями
выпускника, указанными во ФГОС СПО.
Формирование Училищем цикла "Вариативная часть" и введение в
разделы практики аудиторных занятий основывается на исторических
традициях в подготовке профессиональных кадров в области музыкального
искусства, а также расширении компетенций выпускника, связанных с
потребностями рынка труда и запросами обучающихся. При этом учитывались

имеющиеся финансовые ресурсы, предусмотренные на оплату труда
преподавательского состава.
Учебный план (Приложение 2) по специальности 53.02.02. Музыкальное
искусство эстрады (по видам) разработан на основе примерного учебного
плана, рекомендованного Министерством культуры РФ, определяет следующие
характеристики по специальности:
объемные параметры учебной нагрузки в целом, по годам обучения и по
семестрам;
перечень учебных дисциплин, профессиональных модулей и их
составных
элементов
(междисциплинарных
курсов,
учебной
и
производственной практик);
последовательность изучения учебных дисциплин и профессиональных
модулей;
распределение по годам обучения и семестрам различных форм
промежуточной аттестации по учебным дисциплинам, профессиональным
модулям и их составным элементам (междисциплинарным курсам, учебной и
производственной практикам);
объем учебной нагрузки по видам учебных занятий, по учебным
дисциплинам, профессиональным модулям и их составным элементам;
сроки прохождения и продолжительности производственной (по
профилю специальности) и преддипломной практики;
формы государственной (итоговой) аттестации, объемы времени на
подготовку выпускной квалификационной работы в рамках ГИА.
Максимальный объем учебной нагрузки студентов составляет
54 академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и
внеаудиторной учебной нагрузки.
Максимальный объем аудиторной учебной нагрузки: 36 академических
часов в неделю.
Учебный план, составленный по циклам дисциплин, включает базовую и
вариативную части.
Общеобразовательный цикл ППССЗ состоит из дисциплин, реализующих
Федеральный компонент среднего общего образования.
Обязательная часть циклов ППССЗ состоит из общего гуманитарного и
социально-экономического цикла и профессионального цикла.
Профессиональный цикл состоит из общепрофессиональных дисциплин и
междисциплинарных курсов профессиональных модулей в соответствии с
основными видами деятельности. При освоении профессиональных модулей
проводятся учебная и производственная практика (по профилю специальности).
В соответствии с ФГОС СПО по реализуемой в училище ППССЗ в
обязательной части общего гуманитарного и социально-экономического цикла
предусмотрено изучение следующих обязательных дисциплин – "Основы
философии", "История", "Психология общения", "Иностранный язык",
"Физическая культура", в обязательной части профессионального цикла –
изучение дисциплины "Безопасность жизнедеятельности" в объеме 72 часов.

Формирование вариативной части ППССЗ
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по виду Эстрадное пение)
Объем времени вариативной части основной профессиональной
образовательной программы (864 часов) используется:
57 часов на ОГСЭ.05 Физическая культура (38 часов обязательные и 19
часов самостоятельные занятия – 1-4 курсы) в 8 семестре;
90 часов – для увеличения объема времени, отведенного на
общепрофессиональные дисциплины. Из них:
30 часов на ОП.02 История стилей музыкальной эстрады (20 часов
обязательные и 10 часов самостоятельные занятия – 3-4 курсы) в 4 семестре;
108 часов на ОП.02 История стилей музыкальной эстрады (72 часа
обязательные и 36 часов самостоятельные занятия – 1-2 курсы) в 4 семестре;
60 часов на ОП.03 Сольфеджио (40 часов обязательные и 20 часов
самостоятельные занятия - 1-4 курсы в 8 семестре);
53 часа на ОП.05 Гармония/Практическая гармония (35 часов обязательные
и 18 часов самостоятельные занятия 1-2 курсы в 8 семестре);
215 часов на МДК.01.01 Сольное пение (143 часа обязательные и 72 часа
самостоятельные занятия - 1-4 курсы в 1-8 семестрах);
102 часа на МДК.01.02 – Джазовая импровизация (68 часов обязательные
и 34 часа самостоятельные занятия - 1-2 курсы в 3, 5-7 семестрах);
54 часа на МДК.01.03 Ансамблевое исполнительство (36 часов
обязательные и 18 часов самостоятельные занятия – 3-4 курсы в 1 и 2
семестрах);
часа на МДК.01.03 Ансамблевое исполнительство (56 часов
обязательные и 28 часов самостоятельные занятия – 1-2 курсы в 1, 2, 8
семестрах);
138 часов на МДК.01.04 Основы сценической речи, мастерство
актера/Основы сценической речи/ (92 часа обязательные и 46 часов
самостоятельные занятия 1-4 курсы в 1-4 семестрах);
54 часа на МДК.01.05 Танец, сценическое движение (36 часов
обязательные и 18 часов самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 1 и 2
семестрах);
120 часов для увеличения объема времени, отведенного на МДК.02.01
Педагогические основы преподавания творческих дисциплин (80 часов
обязательные и 40 часов самостоятельные занятия - 3-4 курсы) в 6, 8 семестрах.
Из них: 30 часов на раздел "Возрастная психология" (20 часов обязательные и
10 часов самостоятельные занятия) в 6 семестре; 30 часов на раздел "Основы
психологии музыкального восприятия" (20 часов обязательные и 10 часов
самостоятельные занятия) в 8 семестре; 60 часов на раздел "Основы
организации учебного процесса (40 часов обязательные и 20 часов
самостоятельные занятия в 8 семестре);
30 часов для увеличения объема времени, отведенного на МДК.02.02
Учебно-методическое обеспечение учебного процесса /Изучение методической

литературы по вопросам педагогики и методики/ (20 часов обязательные и 10
часов самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 4 семестре)
24 часа на МДК. 02.01 Педагогические основы преподавания творческих
дисциплин/Основы организации учебного процесса/ (16 часов обязательные и 8
часов самостоятельные занятия – 1-2 курсы) в 8 семестре;
24 часа на МДК. 03.03 Работа с вокальным ансамблем, творческим
коллективом, постановка концертных номеров/Работа с вокальным ансамблем,
творческим коллективом/ (16 часов обязательные и 8 часов самостоятельные
занятия – 1-2 курсы) в 7 семестре;
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады
(по виду Инструменты эстрадного оркестра)
Объем времени вариативной части основной профессиональной
образовательной программы (864 часов) используется:
60 часов на ОГСЭ.05 Физическая культура (40 часов обязательные и 20
часов самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 8 семестре)
57 часов на ОГСЭ.05 Физическая культура (38 часов обязательные и 19
часов самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 8 семестре)
84 часа – для увеличения объема времени, отведенного на
общепрофессиональные дисциплины. Из них:
30 часов на ОП.02 История стилей музыкальной эстрады (20 часов
обязательные и 10 часов самостоятельные занятия – 3-4 курсы) в 4 семестре;
108 часов на ОП.02 История стилей музыкальной эстрады (72 часа
обязательные и 36 часов самостоятельные занятия – 1-2 курсы в 4 семестре;
60 часов на ОП.03 Сольфеджио (40 часов обязательные и 20 часов
самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 7-8 семестре);
57 часов на ОП.03 Сольфеджио (38 часов обязательные и 19 часов
самостоятельные занятия 1-2 курсы в 8 семестре);
53 часа на ОП.05 Гармония/Практическая гармония (35 часов
обязательные и 18 часов самостоятельные занятия - 1-2 курсы в 8 семестре);
108 часов на МДК.01.02 Джазовая импровизация (72 часа обязательные и
36 часов самостоятельные занятия - 1-2 курсы в 4-5 семестрах);
54 часа на МДК.01.03 Ансамблевое исполнительство (36 часов
обязательные и 18 часов самостоятельные занятия - 1-4 курсы в 1 и 2
семестрах);
252
часа
на
МДК.01.04
Оркестровый
класс,
инструментоведение/Оркестровый класс/ (168 часов обязательные и 84 часа
самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 1-8 семестрах);
191
час
на
МДК.01.04
Оркестровый
класс,
инструментоведение/Оркестровый класс/ (127 часов обязательные и 64 часа
самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 1-8 семестрах);
213 часов на МДК.01.06 Изучение родственных инструментов (142 часа
обязательные и 71 час самостоятельные занятия - 1-4 курсы в 1- 8 семестрах);
138 часов для увеличения объема времени, отведенного на МДК.02.01
Педагогические основы преподавания творческих дисциплин. Из них: 78 часов

(52 часа обязательные и 26 часов самостоятельные занятия) в 3-4 семестрах на
раздел "Основы педагогики" и 60 часов (40 часов обязательные и 20 часов
самостоятельные занятия) в 6 семестре на раздел "Возрастная психология";
30 часов - для увеличения объема времени, отведенного на МДК.02.02
Учебно-методическое обеспечение учебного процесса /Изучение методической
литературы по вопросам педагогики и методики/ в 4 семестре;
24 часа на МДК. 02.01 Педагогические основы преподавания творческих
дисциплин/Основы организации учебного процесса/ (16 часов обязательные и 8
часов самостоятельные занятия – 1-2 курсы) в 4 семестре;
30 часов на УП.01Ансамбль (20 часов обязательные и 10 часов
самостоятельные занятия - 3-4 курсы в 3 семестре)
24 часа на УП.01Ансамбль (16 часов обязательные и 8 часов
самостоятельные занятия - 1-2 курсы в 3 семестре)
4.3 Рабочие программы учебных дисциплин,
Профессиональных модулей, практик
ППССЗ обеспечена рабочими программами всех учебных дисциплин,
профессиональных модулей, практик как базовой, так и вариативной части
учебного плана. Рабочие программы разработаны на основе ФГОС СПО по
специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам).
Аннотации
к
рабочим
программам
учебных
дисциплин,
профессиональных модулей, практик позволяют получить полное
представление о структуре и содержании самих программ (Приложение 3).
Рабочие программы учебных дисциплин, профессиональных модулей,
практик представлены в Приложении 4.
4.4 Организация учебного процесса и режим занятий
Учебный год начинается 1 сентября.
Продолжительность учебного года:1 - 3 курсы – 36 недель, 4 курс – 35
недель.
Учебный год делится на семестры.
Количество семестров в учебном году - 2.
После 1 семестра учебного года студентам предоставляются зимние
каникулы продолжительностью 2 недели, после 2 семестра – летние каникулы
продолжительностью 9 недель для студентов первого курса и 8 недель для
студентов второго и третьего курсов.
Занятия проводятся в режиме 6-ти дневной учебной недели,
продолжительность урока – 45 минут.
Учебные занятия проводятся в составе учебной группы численностью не
более 25 человек. При проведении занятий по иностранному языку, математике
и информатике, музыкальной информатике, музыкальной литературе, народной
музыкальной культуре, сольфеджио, элементарной теории музыки, гармонии,
анализу музыкальных произведений и инструментоведению учебная группа
делится на учебные подгруппы. Учебные группы по ансамблевому
исполнительству комплектуются из расчета 2-6 человек.

Для проведения учебной и производственной практик в училище
формируются учебные оркестры из числа студентов 1 - 4 курсов.
Основными видами учебных занятий являются: лекции, семинары,
лабораторные работы, практические занятия, групповые и индивидуальные
занятия, военные игры (сборы), контрольные работы (занятия),
самостоятельная
работа
обучающихся,
консультации,
учебная
и
производственная практики, выполнение курсовых работ (проектов, задач).
Решением педагогического совета училища могут использоваться и другие
виды учебных занятий, обеспечивающие реализацию инновационных
педагогических и информационных технологий.
При реализации ППССЗ предусматриваются:
концертмейстерские
часы
по
специальному
инструменту,
дирижированию, изучению родственных инструментов, проведению
промежуточной и итоговой аттестации – из расчета до 100% количества
времени, предусмотренного учебным планом, а для обеспечения видов
исполнительской практики, требующих сопровождения концертмейстера – не
менее 50% от объема времени, отведенного на изучение данного вида практики
с учетом сложившейся в Училище традиции и методической целесообразности.
- концертмейстерские часы для приглашенных артистов по
междисциплинарному курсу "Оркестровый класс" и разделу учебной практики
"Оркестр" – в объеме 100% времени, отведенного учебным планом на их
изучение. Количество приглашенных артистов для доукомплектования учебных
оркестров не должно превышать 20% от общего количества студентов в
учебном оркестре.
4.5 Порядок аттестации студентов
Каждый семестр обучения в училище заканчивается промежуточной
аттестацией в виде зачетов, дифференцированных зачетов и экзаменов.
Количество зачетов в учебном году не превышает 10 (без учета зачетов по
физической культуре), экзаменов – 8.
Знания, умения и навыки обучающихся оцениваются оценками "отлично",
"хорошо", "удовлетворительно", "неудовлетворительно", "зачтено", "не
зачтено".
Экзамены проводятся в период промежуточной аттестации (в день,
освобожденный от другой учебной нагрузки), зачеты и дифференцированные
зачеты – за счет часов, отведенных на освоение соответствующей учебной
дисциплины (междисциплинарного курса) или профессионального модуля.
Комплексный экзамен по двум дисциплинам проводится:
в 4 семестре:
по ОД.01.08 "Русский язык и ОД.01.09 "Литература" (К1);
В каждом семестре по дисциплинам, по которым учебным планом не
предусмотрены зачеты (дифференцированные зачеты) или экзамены,
проводятся контрольные работы (контрольные занятия, уроки) и оцениваются
знания, умения и навыки обучающихся.

Государственная (итоговая) аттестация студентов проводится в 8
семестре после завершения обучения по основной профессиональной
образовательной программе среднего профессионального образования по
реализуемой в училище специальности в порядке, определенном Положением
о Государственной (итоговой) аттестации студентов Государственного
бюджетного профессионального образовательного учреждения города Москвы
"Государственное училище (колледж) духового искусства".
5. ТРЕБОВАНИЯ К РЕСУРСНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ППССЗ
Ресурсное обеспечение формируется на основе требований к условиям
реализации ППССЗ, определяемых ФГОС по специальности 53.02.02
Музыкальное искусство эстрады (по видам).
5.1. Кадровое обеспечение образовательного процесса
Реализация ППССЗ в училище обеспечивается педагогическими кадрами,
имеющими высшее профессиональное образование, соответствующее профилю
преподаваемой дисциплины (модуля), междисциплинарных курсов. Доля
преподавателей, имеющих высшее профессиональное образование, составляет
100% в общем числе преподавателей, обеспечивающих образовательный
процесс по данной основной профессиональной образовательной программе.
До 10% от общего числа преподавателей, имеющих высшее образование, может
быть заменено преподавателями, имеющими среднее профессиональное
образование и государственные почетные звания Российской Федерации в
соответствующей профессиональной сфере, или специалистами, имеющими
среднее профессиональное образование и стаж практической работы в
соответствующей профессиональной сфере более 10 последних лет.
Преподаватели осуществляют учебно-методическую, художественнотворческую или научную деятельность, принимают участие в культурнопросветительской жизни Москвы.
К методической работе преподавателей наряду с разработкой учебнометодических пособий, написанием и подготовкой учебников, приравниваются
следующие формы художественно-творческой деятельности, которые публично
представлены, опубликованы, или имеются в виде аудио- и видеозаписи:
- новая сольная концертная программа музыканта-исполнителя;
- участие в качестве артиста оркестра или ансамбля в новой концертной
программе оркестра или ансамбля;
- создание произведения музыкального искусства;
- создание переложений, аранжировок и других форм обработки
музыкальных произведений.
Оценку
художественно-творческой
деятельности
преподавателей
осуществляет Художественный совет училища, либо Методический совет
учебного
заведения.
Результаты
оценки
художественно-творческой
деятельности учитываются при квалификационной аттестации преподавателей.
Преподаватели проходят стажировку в профильных организациях и

учреждениях не реже 1 раза в 3 года.
К формам повышения квалификации преподавателей могут относиться:
присуждение государственной премии;
присвоение почетного звания;
присуждение ученой степени;
присвоение ученого звания;
получение звания лауреата международного или всероссийского конкурса.
5.2. Учебно-методическое и информационное обеспечение
образовательного процесса
ППССЗ обеспечивается учебно-методической документацией и
материалами по всем учебным дисциплинам, междисциплинарным курсам,
видам практик.
Внеаудиторная (самостоятельная) работа обучающихся сопровождается
методическим обеспечением и обоснованием времени, затрачиваемого на ее
выполнение.
Учебные материалы теоретического и практического характера,
используемые в образовательном процессе, оформляются в виде учебнометодического
комплекса
(Приложение
5)
учебных
дисциплин,
междисциплинарных курсов и практик как совокупности учебных, учебнометодических, раздаточных, наглядных, дидактических, нотных, аудио-, видеои мультимедийных материалов, а также компьютерных программ в рамках
реализуемой в училище специальности.
Реализация ППССЗ обеспечивается доступом каждого обучающегося к
базам данных и библиотечным фондам, формируемым по полному перечню
дисциплин, междисциплинарных курсов ППССЗ. Во время самостоятельной
подготовки обучающиеся обеспечены доступом к сети Интернет. Каждый
обучающийся обеспечен не менее чем одним учебным печатным и/или
электронным изданием по каждой учебной дисциплине профессионального
цикла и одним учебно-методическим печатным и/или электронным изданием
по каждому междисциплинарному курсу (включая электронные базы
периодических изданий).
Библиотечный фонд училища укомплектован печатными и/или
электронными изданиями основной и дополнительной учебной литературы по
дисциплинам всех циклов, изданными за последние 5 лет, а также изданиями
музыкальных произведений, специальными хрестоматийными изданиями,
партитурами, клавирами оперных, хоровых и оркестровых произведений в
объеме, соответствующем требованиям ППССЗ, аудио- и видеофондами,
мультимедийными материалами.
Библиотечный фонд помимо учебной литературы включает издания
дополнительной литературы – официальные, справочно-библиографические и
периодические, в расчете 1–2 экземпляра на каждых 100 человек обучающихся.
Каждому обучающемуся обеспечен доступ к комплектам библиотечного
фонда, состоящим не менее чем из 5 наименований отечественных журналов.
Обучающимся предоставляется возможность оперативного обмена

информацией
с
отечественными
образовательными
учреждениями,
учреждениями и организациями культуры, а также доступ к современным
профессиональным базам данных и информационным ресурсам сети Интернет.
5.3. Материально-техническое обеспечение образовательного процесса
Материально-техническая база обеспечивает проведение всех видов
практических занятий, практической, творческой работы обучающихся,
учебной практики, предусмотренных учебным планом и соответствует
действующим санитарным и противопожарным нормам.
При выполнении обучающимися практических занятий в качестве
обязательного компонента включены практические задания с использованием
персональных компьютеров.
Минимально необходимый для реализации ОПОП (ППССЗ) перечень
учебных аудиторий, специализированных кабинетов и материальнотехнического обеспечения включает в себя следующее:
Кабинеты:
естественнонаучных дисциплин;
гуманитарных и социально-экономических дисциплин;
русского языка и литературы;
информатики;
мировой художественной культуры;
музыкальной литературы;
музыкально-теоретических дисциплин;
фортепиано.
Учебные классы:
для групповых, мелкогрупповых и индивидуальных занятий;
для
проведения
оркестровых
и
ансамблевых
занятий
со
специализированным оборудованием;
для занятий по междисциплинарному курсу "Дирижирование, чтение
партитур и работа с оркестром", оснащенные зеркалами и фортепиано
(роялями);
для самостоятельной подготовки;
компьютерный класс.
Спортивный комплекс:
спортивный зал с спортивным инвентарем.
Залы:
Киноконцертный зал с концертными роялями, пультами и
звукотехническим оборудованием;
библиотека, читальный зал с выходом в сеть Интернет;
помещения для работы со специализированными материалами и их
хранения (фонотека, видеотека, фильмотека, просмотровый видеозал).
Учебные аудитории для индивидуальных занятий имеют площадь не
менее 12 кв.м.
Кроме того, Училище оснащено комплектом оркестровых и ударных
инструментов, пультами.

Для проведения занятий по дисциплине "Музыкальная информатика"
Училище располагает специальной аудиторией, оборудованной персональными
компьютерами, MIDI-клавиатурами и соответствующим программным
обеспечением.
При использовании электронных изданий Училище обеспечивает
каждого обучающегося рабочим местом в компьютерном классе в соответствии
с объемом изучаемых дисциплин.
Училище обеспечено необходимым комплектом лицензионного
программного обеспечения.
В Училище обеспечены условия для содержания, своевременного
обслуживания и ремонта всех музыкальных инструментов, находящихся на его
балансе.
6. ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ППССЗ
6.1. Требования к вступительным испытаниям абитуриентов
Прием на ППССЗ по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство
эстрады (по видам) осуществляется при наличии у абитуриента документа об
основном общем образовании или документа об образовании более высокого
уровня (среднем образовании, среднем профессиональном образовании). При
приеме абитуриентов на подготовку по данной образовательной программе
проводятся вступительные испытания творческой направленности2.
Перечень вступительных испытаний творческой направленности
включает задания, позволяющие определить уровень подготовленности
абитуриента в области исполнительства на инструменте, сольного пения и
музыкально-теоретической области.
Прием на ППССЗ по специальности 53.02.02. Музыкальное искусство
эстрады (по видам) осуществляется при условии владения абитуриентом
объемом знаний и умений в соответствии с требованиями к выпускникам
детских школ искусств, детских музыкальных школ.
При приеме учебное заведение проводит следующие вступительные испытания
творческой направленности:
- исполнение сольной программы,
- письменный диктант (по виду "Инструменты эстрадного оркестра"),
- устный опрос по предметам "Сольфеджио" и "Музыкальная грамота" (по
видам "Инструменты эстрадного оркестра" и "Эстрадное пение").
Требования к содержанию и объему вступительных испытаний по
уровню не должны быть ниже требований к выпускникам детских
2

Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации № 356 от 28 сентября 2009 г "О перечне
специальностей среднего профессионального образования, по которым при приеме в имеющие
государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего
профессионального образования могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или)
профессиональной направленности» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 27
октября 2009 г., регистрационный № 15129. Бюллетень нормативных актов федеральных органов
исполнительной власти, 2009, № 46)

музыкальных школ и детских школ искусств, освоивших дополнительные
образовательные программы.
Примерный уровень требований вступительных испытаний творческой
направленности по виду "Инструменты эстрадного оркестра"
Инструменты эстрадного оркестра: саксофон, труба; тромбон; фортепиано
(клавишные); электрогитара (акустическая гитара); бас–гитара (контрабас);
ударные инструменты (виброфон, ксилофон).
Фортепиано
Исполнение сольной программы.
Поступающий должен исполнить (программа исполняется наизусть):
•
полифоническое произведение;
•
два этюда на разные виды техники;
• произведение крупной формы (одну-две части сонаты или концерта, рондо,
вариации);
•
две эстрадно-джазовые пьесы.
Примерная программа
Бах И.С. ХТК I том Прелюдия и фуга Фа мажор
Черни К. Этюд ор.740 № 17, ор.299 № 13
Моцарт В.А. Соната № 8 a-moll (KV 310) I часть
Jimmy Van Heusen "It Could Happen To You"
Victor Young "My Foolish Heart"
Гитара
Поступающий должен исполнить (программа исполняется наизусть):
•
гаммы до 4–х ключевых знаков;
•
2 – 3 этюда на разные виды техники (акустическая или электрогитара);
•
часть крупной формы - сонаты или концерта (по выбору поступающего –
на акустической или электрогитаре);
•
два разнохарактерных произведения в эстрадно-джазовом стиле.
Примерная программа
•
И.С. Бах Соната для флейты C-dur, 2 части (электрогитара).
•
Рондо Ф. Карулли (классическая гитара)
•
Джазовое произведение со снятым соло, например:
Wes Montgomery "Days of wine and roses" с альбома Boss guitar (1963),
Riverside
Russell Malone "Sweet Georgia Peach"
Бас–гитара, контрабас
Поступающий должен исполнить (программа исполняется наизусть):
•
гаммы 2–х октавные до 4–х ключевых знаков;

1–2 этюда из сборника Симандл Ф. Gradus ad Parnassum. 24 этюда для
контрабаса.
•
две джазовые пьесы в среднем темпе (аккомпанемент + соло)
Духовые инструменты (саксофон, труба, тромбон)
Поступающий должен исполнить (программа исполняется наизусть):
•
гаммы до 3–х ключевых знаков включительно;
•
этюд (классический или джазовый по выбору);
•
пьесу академического направления или часть крупной формы (сонаты
или концерта);
•
две джазовые пьесы со снятыми выписанными соло в сопровождении
ритм-секции или фонограммы
Исполнение
программы
осуществляется
в
сопровождении
своего
концертмейстера, либо фонограммы "минус 1" (без голоса альт-саксофона,
тенор-саксофона) на USB-флеш-накопителе. При себе необходимо иметь ноты
сольной партии и клавира.
Примерная программа
Альт-саксофон
1 вариант
•
И.С. Бах Соната g-moll BWV 1020 (переложение для альт-саксофона)
•
Phil Woods "The Stanley Stomper"
•
Charlie Parker "Yardbird Suite"
2 вариант
•
А. Видофт "Восточный танец
•
Charlie Parker Bloomdido (соло Чарли Паркера с альбома "Bird And Diz"
1950)
•
David Raskin "Laura"
Примерная программа
Тенор-саксофон
•
И.С. Бах Сиицлиана и Аллегро из Сонаты № 2 для флейты и фортепиано
(переложение для тенора-саксофона)
•
M. Davis "Freddie freeloader" (Соло Д. Гордона)
R. Henderson "Bye Bye Black Bird" (транскрипция G. Fishman)
Kurt Weil "Speak Low" (соло Joe Farrell)
Примерная программа
Труба
• А. Арутюнян Скерцо
• А. Гедике Концертный этюд
• В. Щелоков Концерт № 3
• Джазовый стандарт (тема и пара квадратов соло (свое или снятое).
Например, "But Not For Me", "Bill's Bounce", "Tenor Madness"
Примерная программа
Тромбон
•

гаммы и арпеджио до 3–х ключевых знаков;
•
этюд (В. Блажевич Этюды для тромбона, 1 тетрадь, №№ 1 – 10);
•
Н. Римский-Корсаков Концерт для тромбона с оркестром , 1 часть или 2 и
3 части;
•
одну-две джазовые пьесы со снятыми выписанными соло в
сопровождении ритм-секции или фонограммы с указанием года записи, автора
соло
Ударные инструменты
(ударная установка, виброфон, ксилофон)
Поступающий должен исполнить (возможно исполнение программы или ее
части по нотам):
•
этюд на малом барабане, состоящий из разнообразных барабанных
элементов (роллы, риффы, форшлаги, парадидлы и т.д.);
•
один или два этюда или сольных эпизода в разных стилях (джаз, фанк,
рок и т.д.) на ударной установке;
•
одну или две пьесы на ударной установке под фонограмму (минус один)
или с составом музыкантов;
•
одну пьесу на виброфоне или ксилофоне (классическую, эстрадную,
джазовую по выбору абитуриента).
•

Сольфеджио и музыкальная грамота. Экзамен по сольфеджио проводится в
письменной форме (музыкальный диктант) и в устной форме по билетам.
Сольфеджио (письменно).
Диктант одноголосный. Время написания: 25 минут + 5 минут на
окончательную проверку, доработку и завершение. Количество проигрываний:
3 подряд (для ознакомления) + 7 раз через временные промежутки.
Тональности до 3–х знаков включительно.
Диктанты могут быть сыграны с аккордовым сопровождением.
Форма диктанта: период (8 тактов, квадратный, однотональный,
повторного/неповторного строения).
Ладовые трудности: все виды мажора и минора, блюзовый лад, альтерации и
хроматизмы.
Метроритм: размеры 2/4, 3/4 и 4/4 в свингованном ритме со специфической
артикуляцией восьмых
, различные виды синкоп (внутритактовые,
междутактовые), триоли, пунктирный ритм, группы с шестнадцатыми, паузы,
затакт.
Мелодические обороты: движение по аккордовым звукам, скачки, проходящие
и вспомогательные хроматизмы, блюзовые ноты, характерные интервалы.
В музыкальном материале для диктанта могут использоваться джазовые
стандарты, а также диктанты из сборников: Серебряный М. Диктанты на основе

эстрадной и джазовой музыки. М., 1989 (например, № 5, 16), Копелевич Б.
Музыкальные диктанты. Эстрада и джаз. М., 1990 (например, №18, 48, 49, 62).
Сольфеджио и музыкальная грамота (устно).
Теория:
- тональности до 4–х знаков включительно;
- порядок возникновения знаков;
- параллельные и одноименные тональности;
- 3 вида мажора, 3 вида минора;
- диатонические семиступенные лады, мажорная пентатоника, минорная
пентатоника, блюзовый лад;
- простые интервалы;
- увеличенные и уменьшенные интервалы в натуральном и гармоническом
мажоре и миноре (тритоны – ув.4, ум. 5, характерные интервалы – ув.2,
ум.7, ув. 5, ум.4);
- 4 вида трезвучий (интервальный состав);
- обращения Б53, М53 (интервальный состав);
- Т53, S53, D53 и их обращения, разрешение S53, D53 и их обращений;
- септаккорды – 7 видов (интервально–аккордовый состав);
- D7 c обращениями и разрешениями; малый мажорный септаккорд и его
обращения от звука с разрешением в одноименные тональности;
- II7, VII7 в основном виде с прямым разрешением в тонику и через
обращения D7;
- секвенция;
- джазовые обозначения аккордов.
Интонирование:
- гаммы: 3 вида мажора, 3 вида минора, диатонические семиступенные
лады, мажорная пентатоника, минорная пентатоника;
- простые интервалы от звука вверх и вниз;
- увеличенные и уменьшенные интервалы в натуральном и гармоническом
мажоре и миноре (тритоны – ув.4, ум. 5, характерные интервалы – ув.2,
ум.7, ув. 5, ум.4);
- Б53, М53 c обращениями от звука вверх и вниз, ув. 53, ум. 53 от звука и с
разрешением;
- D7 с обращениями и разрешениями в мажорных и минорных
тональностях; малый мажорный септаккорд и его обращения от звука с
разрешением в одноименные тональности;
- II7, VII7 в основном виде с прямым разрешением в тонику и через
обращения D7

Определение на слух:
3 вида мажора, 3 вида минора, диатонические семиступенные лады,
мажорная пентатоника, минорная пентатоника;
простые интервалы;
4 вида трезвучий;
обращения Б53, М53;
септаккорды – 7 видов (малый мажорный септаккорд с обращениями);
аккордовые последовательности из 3–4 аккордов: например: T6 – D43 –
T53 – VII7 – D65 – T53.
Чтение с листа: спеть с листа одноголосную мелодию, содержащую
вышеуказанные интонационные и ритмические трудности, например, М.
Серебрянный "Сольфеджио на ритмоинтонационной основе современной
эстрадной музыки". К., 1987 №№ 16, 17. Для чтения с листа может быть
предложена мелодия джазового стандарта. Абитуриент может спеть мелодию с
аккомпанементом по джазовой цифровке.
Игра на фортепиано:
3 вида мажора, 3 вида минора;
диатонические семиступенные лады, мажорная пентатоника, минорная
пентатоника;
простые интервалы от звука вверх и вниз;
4 вида трезвучий;
обращения Б53, М53;
T53, S53, D53 и их обращения; S53, D53 и их обращения с разрешением;
септаккорды – 7 видов;
D7 c обращениями и разрешениями;
II7, VII7 в основном виде с прямым разрешением в тонику и через
обращения D7;
аккорды по эстрадно–джазовым обозначениям, например: Dmaj, A7 , Co,
G+, Bm7, FmD; Em7(b5);
аккордовые последовательности из 3–4 аккордов по эстрадно–джазовым
обозначениям, например, D7 – С7 – G6 (блюзовая каденция); Am7 – Bm7(b5) – E7 –
Am7("вертушка" – turnaround), Dm7 – G7 – Em7(b5) - A7;
аккордовые последовательности из 4–6 аккордов по цифровке, например:
T53 – VII7 – D65 – T53; T64 – S6 – D7 – T53(неп)
Эстрадное пение
Абитуриент должен иметь хорошие внешние данные, уметь хорошо двигаться,
быть пластичным, и не иметь дефектов речи.

Специальность.
Абитуриент предоставляет список подготовленных произведений с
указанием авторства музыки и текста.
Исполняемая программа (программа исполняется строго наизусть) должна
состоять из трех разнохарактерных пьес джазового и/или эстрадно-джазового
характера, демонстрирующих возможности голоса. Желательно одно
произведение со скэт-импровизацией.
1. На английском (либо другом иностранном) языке.
2. На русском языке.
3. Мировой хит.
Исполнение программы осуществляется строго в сопровождении
фонограммы "минус 1" (без бэк-вокала) на USB-флеш-накопителе, либо в
сопровождении своего концертмейстера.
Форма одежды – концертный костюм.
Абитуриент также должен прочитать стихотворение, фрагмент поэмы или
басню (по выбору поступающего).
Коллоквиум включает в себя ответы на вопросы, раскрывающие общий и
музыкальный кругозор абитуриента, знания в области эстрадного и джазового
искусства и истории исполнительства.
Примерные образцы
1. Ella Fitzgerald "Mr. Paganini"
2. Nikki Yanofsky "Take the A-train"
3. Nikki Yanofsky "I got rhytm"
4. "Там нет меня" Музыка - И. Николаева, слова - П. Жагун-Линник (Севара)
5. "Я вернусь" Музыка – С. Круценко, слова - А. Яременко (А. Лорак)
6. Tina Turner "You Are Simply The Best"
Сольфеджио и музыкальная грамота (устно).
1.
Проверка музыкальных данных: мелодического и гармонического слуха,
музыкальной памяти, чувства ритма, умения импровизировать (воспроизведение
прозвучавшей мелодической фразы голосом или на фортепиано, воспроизведение
(прохлопывание) прозвучавшего ритма в объёме 2 – 4 тактов).
2.
Определить на слух:
интервалы от звука (чистые, большие, малые);
тритоны, характерные интервалы;
трезвучия (мажорные, минорные и их обращения; увеличенное,
уменьшенное);
доминантсептаккорд и его обращения с разрешением;
2–4 интервала или аккорда в тональности;
спеть несложный номер с тактированием (дирижированием);
спеть гамму (натурального, гармонического и мелодического видов
мажора и минора).

3. Проверка знаний по музыкальной грамоте:
Тональность. Виды мажора, минора. Ключевые знаки.
Интервалы.
Аккорды.
Джазовые обозначения аккордов.
Коллоквиум
Коллоквиум имеет своей целью определить творческий потенциал
абитуриента, его образовательный и интеллектуальный уровень.
Коллоквиум проводится в форме беседы.
Коллоквиум включает в себя ответы на вопросы, раскрывающие
мотивацию к поступлению на данную специальность, интересы абитуриента в
сфере искусств (литература, живопись, архитектура), общий и музыкальный
кругозор абитуриента, знание музыки различных эпох, выдающихся
композиторов и их творчества, знания в области эстрадного и джазового
искусства и истории исполнительства, знание творчества современных
джазовых отечественных и зарубежных музыкантов.
6.2. Образовательные технологии
6.2.1. Методы и средства организации и реализации образовательного
процесса
а) методы, направленные на теоретическую подготовку:
лекция;
семинар;
практические занятия (индивидуальные и групповые, в том числе
мелкогрупповые занятия по исполнительским дисциплинам и дисциплинам в
области теории и истории музыки);
комбинированный урок;
самостоятельная работа обучающихся;
коллоквиум;
консультация;
различные межсеместровые формы контроля теоретических знаний;
б) методы, направленные на практическую подготовку:
индивидуальные и групповые, в том числе мелкогрупповые занятия по
исполнительским дисциплинам;
мастер-классы преподавателей и приглашенных специалистов;
академические концерты;
учебная практика;
реферат;
выпускная квалификационная работа.
В образовательном процессе используются различные типы лекций,
содержание которых направлено на формирование соответствующих общих и
профессиональных компетенций.

Основными активными формами обучения являются практические занятия
в виде репетиций и творческих выступлений, а также семинар.
При реализации (ППССЗ подготовка специалистов обеспечивается на базе
учебных творческих коллективов – эстрадного оркестра, сформированного из
обучающихся училища.
В рамках учебных курсов предусмотрены встречи с представителями
учреждений культуры, государственных и общественных организаций, мастерклассы специалистов.
Самостоятельная работа студентов представляет собой обязательную часть
ОПОП (ППССЗ). Самостоятельная работа выражается в часах и выполняется
студентом вне аудиторных занятий в соответствии с заданиями преподавателя.
Самостоятельная работа может выполняться студентом в репетиционных
аудиториях, читальном зале библиотеки, компьютерных классах или в
домашних условиях.
Самостоятельная работа имеет учебно-методическое и информационное
обеспечение, включающее учебники, учебно-методические пособия, конспекты
лекций, аудио и видео материалы и т.д. Результат самостоятельной работы
контролируется преподавателем.
6.2.2. Организация практики
Практика является обязательным разделом ППССЗ. Она представляет
собой вид учебных занятий, непосредственно ориентированных на
профессионально-практическую подготовку обучающихся, в том числе
обеспечивающую подготовку и защиту выпускной квалификационной работы.
Организация практики на всех ее этапах направлена на:
- формирование у обучающихся общих и профессиональных
компетенций, приобретение ими практического опыта в профессиональной
деятельности по реализуемой в училище специальности;
- непрерывность, комплексность, последовательность овладения
обучающимися профессиональной деятельностью в соответствии с программой
практики, предусматривающей логическую взаимосвязь и сочетание
теоретического и практического обучения, преемственность всех этапов
практик.
При реализации ППССЗ предусмотрены следующие виды практик:
учебная и производственная.
Цели, задачи и формы отчетности по каждому виду практики определены
рабочими учебными программами практик.
Учебная практика
Учебная практика проводится рассредоточено по всему периоду обучения
(суммарно – 19 недель) в форме учебно-практических аудиторных занятий под
руководством преподавателей, самостоятельных занятий обучающихся и
дополняет междисциплинарные курсы профессиональных модулей.
По целям и задачам учебная практика непосредственно соотносится с
целями и задачами междисциплинарных курсов профессиональных модулей.

Реализация учебной практики осуществляется следующим образом:
по виду "Инструменты эстрадного оркестра":
УП.01. Ансамбль 189 часов (126 часов аудиторные занятия и 63 часов
самостоятельные занятия обучающихся);
УП.02. Оркестровый класс 596 часов (397 часов аудиторные занятия и 199
часов самостоятельные занятия обучающихся);
УП.03. Работа с эстрадным оркестром 53 часа (35 часов аудиторные занятия и
18 часов самостоятельные занятия обучающихся);
УП.04. Учебная практика по педагогической работе 213 часов (142 часа
аудиторные занятия и 71 час самостоятельные занятия обучающихся).
по виду "Эстрадное пение":
УП.01. Ансамбль 161 час (107 часов аудиторные занятия и 54 часа
самостоятельные занятия обучающихся);
УП.02. Основы сценической речи 54 часа (36 часов аудиторные занятия и 18
часов самостоятельные занятия обучающихся);
УП.03. Мастерство актера 117 часов (78 часов аудиторные занятия и 39 часов
самостоятельные занятия обучающихся);
УП04. Танец, сценическое движение 162 часа (108 часов аудиторные занятия и
54 часа самостоятельные занятия обучающихся);
УП.05. Постановка концертных номеров 53 часов (35 часов аудиторные занятия
и 18 часов самостоятельные занятия обучающихся);
УП.06. Репетиционно-практическая подготовка 246 часов (164 часа аудиторные
занятия и 82 часа самостоятельные занятия обучающихся);
УП.07. Учебная практика по педагогической работе 213 часов (142 часа
аудиторные занятия и 71 час самостоятельные занятия обучающихся).
Производственная практика
Производственная практика проводится рассредоточено по всему
периоду обучения (6 недель) и состоит из двух этапов:
- практика по профилю специальности – 5 недель;
- практика преддипломная – 1 неделя.
Производственная практика по профилю специальности делится на:
- исполнительскую – 4 недели;
- педагогическую – 1 неделя.
Исполнительская практика проводится рассредоточено в течение всего
периода обучения и представляет собой самостоятельную работу обучающихся
по подготовке самостоятельных работ: выступления на фестивалях, конкурсах,
концертах (в том числе проводимых училищем), участие в концертных
программах в качестве солиста и (или) музыканта оркестра, ансамбля, и т.д.
Педагогическая практика проводится рассредоточено в течение VII –
VIII семестров (суммарно – 1 неделя) в виде ознакомления (пассивное
наблюдение) с методикой обучения игре на инструменте или вокалу в классах
опытных преподавателей училища и в активной форме – проведение
индивидуальных занятий с практикуемым (учащимся детской музыкальной
школы, детской школы искусств, других учреждений дополнительного

образования детей или обучающимся училища, как правило, первого года
обучения) под руководством преподавателя. Базами производственной практики
(педагогической) являются детские школы искусств, детские музыкальные
школы, другие образовательные учреждения дополнительного образования
детей,
общеобразовательные
учреждения.
Отношения
с
данными
образовательными учреждениями оформлены договором.
Преддипломная практика проводится рассредоточено в течение VII –
VIII семестров под руководством преподавателя. Преддипломная практика
включает практические занятия по дисциплинам, обеспечивающим подготовку
к государственной (итоговой) аттестации.
Цели и задачи, программы и формы отчетности по каждому этапу
производственной практики определяются училищем самостоятельно.
6.3. Требования и рекомендации к организации и учебно-методическому
обеспечению текущего контроля успеваемости, промежуточной и
государственной (итоговой) аттестации, разработке соответствующих
фондов оценочных средств
Оценка качества освоения ППССЗ включает текущий контроль
успеваемости, промежуточную аттестацию обучающихся и государственную
(итоговую) аттестацию выпускников.
Оценка
качества
подготовки
обучающихся
и
выпускников
осуществляется по двум основным направлениям:
оценка уровня освоения дисциплин, междисциплинарных курсов, видов
практик;
оценка компетенций обучающихся.
Для юношей предусматривается оценка результатов освоения основ
военной службы.
В соответствии с требованиями ФГОС СПО для оценки уровня освоения
ППССЗ на уровне текущего контроля успеваемости, промежуточной и
государственной (итоговой) аттестации обучающихся в училище созданы
фонды оценочных средств (Приложение 6).
Фонды оценочных средств отражают требования ФГОС СПО по данной
специальности, соответствуют целям и задачам ППССЗ и учебному плану и
обеспечивают оценку качества общих и профессиональных компетенций по
видам деятельности и степень готовности выпускников к профессиональной
деятельности.
Фонды оценочных средств создаются для аттестации обучающихся на
соответствие их персональных достижений поэтапным требованиям ППССЗ.
В качестве средств текущего контроля успеваемости используются
контрольные работы, устные опросы, письменные работы, тестирование,
академические концерты, прослушивания, технические зачеты. В качестве
средств промежуточного контроля используются зачёты и экзамены, которые
также могут проходить в форме технических зачетов, академических
концертов, исполнения концертных программ и пр.

При разработке оценочных средств для контроля качества изучения
дисциплин, междисциплинарных курсов и практик учитываются все виды
связей между включенными в них знаниями, умениями, навыками,
позволяющими установить качество сформированных у обучающихся
компетенций по видам деятельности и степень готовности выпускников к
профессиональной деятельности.
В качестве средств текущего контроля успеваемости используются
контрольные работы, устные опросы, письменные работы, тестирование,
академические концерты, прослушивания, технические зачеты. В качестве
средств промежуточного контроля используются зачёты и экзамены, которые
также могут проходить в форме технических зачетов, академических
концертов, исполнения концертных программ и пр.
При разработке оценочных средств для контроля качества изучения
дисциплин, междисциплинарных курсов и практик учитывались все виды
связей между включенными в них знаниями, умениями, навыками,
позволяющими установить качество сформированных у обучающихся
компетенций по видам деятельности и степень готовности выпускников к
профессиональной деятельности.
Оценки выставляются по каждой дисциплине общеобразовательного,
общего гуманитарного и социально-экономического циклов, за исключением
дисциплины "Физическая культура", по каждой общепрофессиональной
дисциплине, а также по каждому междисциплинарному курсу.
Цель государственной (итоговой) аттестации – установление
соответствия уровня профессиональной подготовленности выпускника для
решения профессиональных задач, а также требованиям к результатам освоения
специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам).
Требования выпускной квалификационной работы, государственных
экзаменов, критерии оценки определены училищем на основании Положения о
государственной (итоговой) аттестации выпускников и содержатся в
Программе государственной (итоговой) аттестации выпускников (Приложение
7).
В Программе государственной (итоговой) аттестации определены:
- виды государственной (итоговой) аттестации;
- объем времени на подготовку и проведение по каждому виду
государственной итоговой аттестации;
- сроки проведения каждого вида государственной (итоговой) аттестации;
- экзаменационные
материалы
по
каждому
виду
итоговой
государственной (итоговой) аттестации;
- условия организации проведения каждого вида государственной (итоговой)
аттестации;
- формы проведения каждого вида государственной (итоговой) аттестации;
- критерии оценки и качества подготовки выпускника по каждому виду
государственной (итоговой) аттестации.

Государственная (итоговая) аттестация включает:
по виду "Инструменты эстрадного оркестра":
подготовку и защиту выпускной квалификационной работы "Исполнение
сольной программы";
государственный
экзамен
"Ансамблевое
исполнительство"
по
междисциплинарному курсу "Ансамблевое исполнительство";
государственный экзамен по профессиональному модулю "Педагогическая
деятельность".
государственный экзамен "Управление эстрадным оркестром" по
междисциплинарному курсу "Дирижирование, чтение партитур и работа с
оркестром";
по виду "Эстрадное пение":
подготовку и защиту выпускной квалификационной работы "Исполнение
сольной программы";
государственный
экзамен
"Ансамблевое
исполнительство"
по
междисциплинарному курсу "Ансамблевое исполнительство";
государственный экзамен по профессиональному модулю "Педагогическая
деятельность".
государственный экзамен "Управление эстрадным ансамблем, творческим
коллективом" по междисциплинарному курсу "Работа с вокальным ансамблем,
творческим коллективом, постановка концертных номеров";
Государственная (итоговая) аттестация призвана выявить уровень
сформированности следующих общих и профессиональных компетенций:
ОК 1. Понимать сущность и социальную значимость своей будущей
профессии, проявлять к ней устойчивый интерес.
ОК 2. Организовывать собственную деятельность, определять методы и
способы выполнения профессиональных задач, оценивать их эффективность и
качество.
ОК 3. Решать проблемы, оценивать риски и принимать решения в
нестандартных ситуациях.
ОК 4. Осуществлять поиск, анализ и оценку информации, необходимой
для постановки и решения профессиональных задач, профессионального и
личностного развития.
ОК 5. Использовать информационно-коммуникационные технологии для
совершенствования профессиональной деятельности.
ОК 6. Работать в коллективе, эффективно общаться с коллегами,
руководством.
ОК 7. Ставить цели, мотивировать деятельность подчиненных,
организовывать и контролировать их работу с принятием на себя
ответственности за результат выполнения заданий.
ОК 8. Самостоятельно определять задачи профессионального и
личностного развития, заниматься самообразованием, осознанно планировать
повышение квалификации.

ОК 9. Ориентироваться в условиях частой смены технологий в
профессиональной деятельности.
ОК 10. Использовать умения и знания учебных дисциплин федерального
государственного образовательного стандарта среднего общего образования в
профессиональной деятельности.
ОК 11. Использовать умения и знания профильных учебных дисциплин
федерального государственного образовательного стандарта среднего общего
образования в профессиональной деятельности.
ПК 1.1. Целостно воспринимать, самостоятельно осваивать и исполнять
различные произведения классической, современной и эстрадно-джазовой
музыкальной литературы в соответствии с программными требованиями.
ПК 1.2. Осуществлять музыкально-исполнительскую деятельность в
составе ансамблевых, оркестровых джазовых коллективов в условиях
театрально-концертных организаций.
ПК 1.3. Демонстрировать владение особенностями джазового
исполнительства, средствами джазовой импровизации.
ПК 1.4. Применять в исполнительской деятельности технические средства
звукозаписи, вести репетиционную работу и запись в условиях студии.
ПК 1.5. Выполнять теоретический и исполнительский анализ музыкальных
произведений, применять базовые теоретические знания в процессе поиска
интерпретаторских решений.
ПК 1.6. Осваивать сольный, ансамблевый и оркестровый исполнительский
репертуар в соответствии с программными требованиями.
ПК 1.7. Овладевать культурой устной и письменной речи,
ПК 2.1. Осуществлять
педагогическую
и
учебно-методическую
деятельность в образовательных организациях дополнительного образования
детей (детских школах искусств по видам искусств), общеобразовательных
организациях, профессиональных образовательных организациях.
ПК 2.2. Использовать знания из области психологии и педагогики,
специальных и музыкально-теоретических дисциплин в преподавательской
деятельности.
ПК 2.3. Осваивать основной учебно-педагогический репертуар.
ПК 2.4. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся.
ПК 2.5. Использовать базовые знания и практический опыт по организации
и анализу учебного процесса, методике подготовки и проведения урока в
исполнительском классе.
ПК 2.6. Применять классические и современные методы преподавания.
ПК 3.1. Исполнять обязанности руководителя эстрадно-джазового
творческого коллектива.
ПК 3.2. Организовывать репетиционную и концертную работу,
планировать и анализировать результаты своей деятельности.
ПК 3.3. Применять базовые знания современной оркестровки и
аранжировки.

ПК 3.4. Использовать знания методов руководства эстрадно-джазовым
коллективом и основных принципов организации его деятельности.
Каждый вид государственной (итоговой) аттестации заканчивается
оценкой, временной интервал между разделами государственной (итоговой)
аттестации составляет не менее 3-х дней.
Тематика выпускной квалификационной работы "Исполнение сольной
программы" должна соответствовать содержанию ПМ.01, МДК 01.01,
МДК.01.02.
Репертуар сольной программы выпускника охватывает произведения
различных жанров и стилей и не позднее, чем за 6 месяцев до начала
государственной (итоговой) аттестации, обсуждается на заседании
Методического совета училища и утверждается директором училища.
Каждый вид государственной (итоговой) аттестации заканчивается
оценкой.
Временной интервал между разделами государственной (итоговой)
аттестации должен быть не менее 3-х дней.
Государственный экзамен по педагогической подготовке включают:
ответы на вопросы (билеты), выполнение тестовых заданий по вопросам
методики и педагогики, теории, истории и практики музыкального искусства, в
том числе музыкального исполнительства.
В училище разработаны критерии оценок государственной (итоговой)
аттестации.
При прохождении государственной (итоговой) аттестации – защита
выпускной квалификационной работы – "Исполнение сольной программы" и на
государственном
экзамене
"Ансамблевое
исполнительство"
по
междисциплинарному курсу "Ансамблевое исполнительство" выпускник
должен продемонстрировать:
практический опыт владения достаточным набором художественновыразительных средств для осуществления профессиональной деятельности в
качестве солиста (инструменталиста или певца), артиста оркестра, ансамбля
(инструментального, вокального или смешанного); различными приемами
исполнения джазовых и эстрадных композиций, основами импровизации;
различными
штрихами
и
другими
средствами
исполнительской
выразительности; спецификой ансамблевого и оркестрового исполнительства;
культурой речи, иностранным языком, сценическим артистизмом;
умение создавать интерпретацию исполняемого музыкального произведения
разных стилей и жанров классической, джазовой и эстрадной музыки, в том
числе и для различных составов; использовать специфические джазовые
приемы в своей практической деятельности; слышать в ансамбле все
исполняемые партии, согласовывать исполнительские намерения и находить
совместные исполнительские решения; осуществлять на хорошем
художественном и техническом уровне музыкально-исполнительскую

деятельность (соло, в ансамбле), импровизировать на заданную тему (джазовый
стандарт) в составе ансамбля, в сольном исполнении;
знание сольного репертуара средней сложности, включающего произведения
зарубежных и отечественных композиторов разных исторических периодов,
стилей и жанров классической и джазовой музыки, произведения крупных
классических форм (сонат, вариаций, концертов), полифонических жанров,
виртуозных пьес и этюдов, сольных джазовых произведений, сочинений малых
форм, эстрадных и джазовых вокальных произведений, специфических приемов
исполнения джазовых сочинений, репертуара для различных видов
инструментальных и вокальных ансамблей.
В области педагогических основ преподавания творческих
дисциплин, учебно-методического обеспечения учебного процесса
выпускник должен на государственном экзамене по профессиональному
модулю "Педагогическая деятельность" продемонстрировать:
владение:
необходимым
комплексом
общепедагогических,
психологопедагогических знаний, представлений в области музыкальной педагогики,
психологии музыкальной деятельности;
основным педагогическим репертуаром;
принципами, методами и формами проведения урока в исполнительском
классе, методикой подготовки к уроку;
методикой анализа проблемных ситуаций в сфере музыкальнопедагогической деятельности и способами их разрешения;
умение:
делать педагогический анализ ситуации в исполнительском классе;
использовать теоретические знания в области психологии общения в
педагогической деятельности;
пользоваться специальной литературой;
делать подбор репертуара с учетом индивидуальных особенностей
ученика;
знание:
основ теории воспитания и образования;
психолого-педагогических особенностей работы с детьми школьного
возраста;
требований к личности педагога;
основных положений законодательных и нормативных актов в области
образования, непосредственно связанных с деятельностью образовательных
учреждений дополнительного образования детей, среднего профессионального
образования, прав и обязанностей обучающихся и педагогических кадров;
творческих и педагогических исполнительских школ;
современных методик обучения игре на инструменте, вокалу;

педагогического репертуара детских музыкальных школ и детских школ
искусств;
профессиональной терминологии.
Государственный
экзамен
по
профессиональному
модулю
"Педагогическая деятельность" (междисциплинарные курсы "Педагогические
основы преподавания творческих дисциплин", "Учебно-методическое
обеспечение учебного процесса") включает: ответы на вопросы (билеты) по
методике и педагогике, теории, истории и практики музыкального искусства, в
том числе музыкального исполнительства.
В
области
организационно-управленческой
деятельности
продемонстрировать:
умение:
практически работать с творческим музыкальным коллективом, ставить
практические задачи и выполнять их;
использовать навыки дирижирования в практической работе;
объединять участников коллектива для выполнения поставленных
творческих задач;
организовать постановку концертных номеров;
раскрывать содержание концертного номера в сценической постановке;
использовать
практические
приемы
и
средства
исполнительской
выразительности эстрадно-джазовых составов для грамотной интерпретации
произведения;
знание:
принципов организации и руководства эстрадным и эстрадно-джазовым
коллективом;
основного репертуара для различных составов ансамблей и коллективов
эстрадно-джазовой музыки;
основ дирижерской техники;
особенностей записи партий в джазовой музыке;
технические и выразительные возможности инструментов джазового
оркестра и их роль;
основ современной оркестровки и аранжировки для эстрадно-джазовых,
вокально-инструментальных составов, биг-бэнда в различных стилях;
профессиональной терминологии;
владение:
навыками работы в качестве руководителя творческого коллектива;
основами дирижирования;
подбора репертуара для различных составов ансамблей, творческих
коллективов;
навыками создания аранжировок и партитур для различных составов
ансамблей и оркестров;
навыками самостоятельной подготовки к публичным выступлениям с
творческим эстрадно-джазовым коллективом.

Необходимым условием допуска к государственной итоговой аттестации
является
представление
документов, подтверждающих освоение
обучающимся компетенций при изучении теоретического материала и
прохождении практики по каждому из основных видов профессиональной
деятельности. Выпускником могут быть предоставлены в государственную
аттестационную комиссию отчеты о достигнутых им результатах:
дополнительные сертификаты, свидетельства (дипломы) олимпиад, конкурсов,
творческие работы по специальности, характеристики с мест прохождения
преддипломной практики и др.
Варианты программы выпускной квалификационной работы –
"Исполнение сольной программы"
по виду "Инструменты эстрадного оркестра"
Фортепиано:
1 вариант
1. И.С Бах ХТК 1т. Прелюдия и фуга е-moll
2. И. Гайдн Cоната fis-moll 1ч.
3. D.Ellington "In A Sentimental Mood"
4. H.Silver "Nica’s Dream"
2 вариант
1. И.С Бах ХТК 2т. Прелюдия и фуга gis-moll
2. Л. Бетховен Соната №11 1ч.
3. Ray/DePaul "You Don’t Know What Love Is"
4. Chick Corea "Samba Song"
Тромбон:
1. Римский Корсаков Н.А. Концерт для тромбона с оркестром.
2. Марчелло Соната F- dur
3. А.Сухих /T. Monk Около полуночи
4. А. Сухих/Льюис Как высоко луна
Гитара:
1 вариант
1. И.С. Бах Прелюдия и фуга es- moll
2. А. Барриос Собор
3. W. Montgomery / T. Monk Около полуночи
4. P. Metheny/ G. Burton The Chief
2 вариант
1. И.С. Бах соната для флейты e-moll (электрогитара)
2.А. Барриос Собор (классическая гитара)
3. Pat Metheny "Have you heard"
4. Wes Montgomery "Full house"
Контрабас:
1. А. Ариости Соната №2
2. Ж. Форе "Пробуждение".
3. N.Hefty "Splanky".

4. G.Weiss (C.McBride) "Too Clouse For Comfort"
Ударные инструменты:
Swing:
1. D. Ellington "Cottontail"
2. O. Hamerstein, B.Oakland "I’ll Take a Romanсe"
3. C. Basie "Lil Darlin"
4. R. Rodgers "The Lady is a Tramp"
Rock (Fusion, Funk):
1. J. Brown, Alfred J. Ellis "Gold Sweet", Pt.1
2. A. Neville "Cissy Strut"
3. T. Hapke "Mastersong"
4. B. Cobham "Red Baron"
Latin (Afro-Cuban, Brazilian):
1. O. Hernandez "Mambo for Tairid"
2. L. Goines, R. Ameen, B. "Yome Songo"
3. H. C. De Almedia "Contigo"
4. C. Corman "Brasilified"
Альт-саксофон:
1 вариант
1. И. С. Бах Соната с-moll (две части по выбору)
2. T. Shapiro "If I had you"
3. Ch. Parker "Scraple from the apple"
2 вариант
1. R. Boutry "Divertissement "
2. S. Rollins "Airegin"
3. B. Harris "Ornitology"
3 вариант
1. R. Molinelli "Картины из жизни Нью Йорка"
2. T Dameron "Blue bossa"
3. J. Green "Body and soul"
Тенор-саксофон:
1 вариант
1.Семлер-Коллери "Концертная фантазия"
2. E. Marsalis "Swingin’ at the heaven"
3. D. Ellington " In a sentimental Mood"
2 вариант
1. Готлиб "Концерт для саксофона с оркестром в двух частях"
2. Ch. Parker "Red cross"
3. V. Duke "I can’t get started""
Варианты программы выпускной квалификационной работы –
"Исполнение сольной программы" по виду "Эстрадное пение"
Примерный репертуарный список
Рекомендуемые произведения на русском языке

1. Айвазян А. Возрождайся Россия
2. Судьба (В.Резников/О.Писаржевская, А.Монастырев)
3. Гладков Г., Энтин Ю. "Серенада Трубадура"
4. Резников В. Лето без тебя как зима
5. Подберу музыку к тебе (Паулс Р./ Вознесенский А.)
6. Зацепин А., Дербенев Л. "Песня о Золотом Купидоне"
7. Цой В. Кукушка
8. Когда я уйду (Пугачева Алла/ Резник Илья)
9. Ковалёв Л. "Две войны"
10. Ты скажи (В. Пресняков /Л. Дербенёв)
11. Марсель П., Инбер В. Девушка из Нагасаки
12. Путь (С.Саватеев)
13. Бокарев Р., Мшенский М. "Мечта"
14. Порушка-Поранья (р.н.п.)
15. Лоткин В., Павлюткина И. Окажется черемуха цвела
16. Юзефович Я., Стоклоса Я. "Мой Ромео"
17. Под ракитою зелёной (казачья народная песня)
18. Стрельцова А. "Ивушка"
19. Розенбаум А. Вальс-Бостон
20. Ласточка (А.Пингина)
21. Зиганшина Ю. "Черёмуха"
22. Елфимов П. Небо
23. Богушевич И. "Прощай"
24. Тухманов Д., Шаферан И. "Сама любовь"
25. Монасыпов А., Абдуллина Л. "А любовь-то лебедем"
26. Дрезнин С. из оперы "Екатерина Великая" Колыбельная
27. Борисов Б., Дитерихс Е. "Снился мне сад"
28. Лукьянов А., Степанов В. "Незабудки"
29. Алмазова А. Что, если это не любовь?
30. Владимирова Д. "Спички"
31. Коротова В. "Бросай"
32. Матвиенко И. "Берёзы"
33. Казач. н.п. в современной обработке П. Хановой "Любо, братцы, любо"
34. Сайко В., Репников А. "Небеса"
35. Купер К. "Жар-птица"
36. Алмазова А. "О любви"
37. Долина Л. "Про любовь"
38. Панайотов А. "Только да"
39. Стецюк И., Бровченко Н. "Последний праздник"
40. Павлиашвили С. Ты всегда со мной
41. Бабаджанян А. Твои следы
42. Городницкий А. Моряк

43. Захаров В., Исаковский М. И кто его знает
44. Пресняков В., Жагун П. Ночной звонок
45. Стоун Б., Филатов Л. Замри
46. Долина Л. «Телефонная книжка»
47. Пугачева А. «Самолеты»
48. Романс «У зеркала» (М. Цветаева, М. Таривердиев)
Рекомендуемые произведения на иностранном языке
1. Джерманотта . С.Д. Ан. Speechless
2. L. Rimes, G. Evans "Love Is An Army"
3. Everybody Says Don't (from "Anyone Can Whistle" by Stephen Sondheim)
4. Народная татарская песня Ак калфак
5. D. Gibson "I Can’t Stop Loving You"
6. Mama Knows Best (by Jessie J)
7. Aki A. Tegami ~Haikei Jugo No (на японском языке)
8. T.White, A.Franklin "Think"
9. Monk T., Williams C. Round Midnight
10. It’s, Oh, so quiet! (by Bjork)
11. C. Midnight, M. Gerrard, S. Lindsey & J. Shanley "Welcome To Burlesqe"
12. Jones . Q. Something New
13. Don’t Rain On My Parade (from "Funny Girl" by J.Styne/B/Merril)
14. Joel B. Honesty
15. R. Perez "Porqueaunteamo"
16. Coleman C., Fields D. Big Spender
17. B. Dylan "Times They’re A Changing "
18. How Can You Keep The Music Playing? (M.Legrand/ A.& M.Bergman )
19. В. Венгеровский, А. Лыгин. "Brother"
20. Kander J., Ebb F. из мюзикла "Кабаре" Mein Herz
21. The man that got away (from "A Star Is Born" by H.Arlen/I/Gershvin)
22. A. M. Jopek. " Cherry Tree "
23. Mayfield P. Hit The Road Jack
24. History Reapiting (by Alex Gifford)
25. M. McBride, B.Warren, J. Stone, D. Stewart "Кarma"
26. A. Bocelli. " Melodramma"
27. History Reapiting (by Alex Gifford)
28. Т. Eyen, H.Krieger. "And I Am Telling You"
29. J.Lord, S. Brown "Wait A While"
30. Naughty Boy Runnin' (Lose It All)
31. Wilson C. My Love Is All I Have
32. Temperton R. You Put A Move On My Heart
33. Jobim A.C. Dindi
34. Mariconne E. A Rose Among The Thorns

35. Lalanne J.-F., Fabian L. La Letree
Рекомендуемые произведения с оркестром
1. J. V. Heusen, S. Cahn. "Come Fly With Me"
2. Brian Setzer Orchestra Jumpin' East of Java
3. C. Porter "I ve Got You Under My Skin"
4. Pomus D., Shuman M. Save The last Dance For Me
5. Хавтан Е., Агузарова Ж. Ленинградский рок-н-ролл
6. J.Sample, W. Jennings, The Crusaders ."Street life"
7. L. Bricusse , A. Newley. "Feeling Good"
8. R.Temperton "You Put a Move on My Heart"
9. Martin M., Rami Oops! I Did It Again
10. F. Loewe, A.J. Lerner "Almost Like Being in Love"
11. Бабаджанян А., Иванов Л. Письмо
12. R. Rodgers, L. Heart "Blue moon"
13. Jobim A. C., Mendos N. Desafinado
14. M. Buble "Everything"
15. Петров А., Фогельсон С. Песенка о морском дьяволе
16. B. Brecht, K.J. Weill "Mack the Knife"
17. Strayhorn B., Gaines L. Take the A Train
18. S. Koslow "You’ll Have to Swing It"
19. Berlin I. Blue Skies
20. C. Porter "Night and day"
21. D. Mandel "The shadow of your smile"
22. Al Frisch, Sid Wayne "Relax Max"
23. Eddie Floyd, Steve Cropper "Knock On Wood"
24. George & Ira Gershwin "A Foggy Day"
25. Henry Mancini, Johnny Mercer "It Had Better Be Tonight"
26. Michael Buble, Alan Chang & Amy Foster "Haven’t Met You Yet"
27. Stevie Wonder "I Just Called To Say I Love You"
28. Jimmy Van Heusen, Johnny Burke "Polkadots And Moonbeams"
29. Doc Pomus, Mort Shuman "Save The Last Dance For Me"
30. Horner J. Jennings W. My Heart Will Go On
31. Wonder S. I Wish
32. Mann H. Reverend Lee
33. Fitzgerald E., Feldman F. A Tisket, A Tasket
34. Carmichael H., Mercer J. Skylark
35. Lewis M., Hamilton N. How High The Moon
36. I’m every woman (Ch.Khan)
37. The man i love (G.Gershwin)
38. At last (M.Gordon, H.Warren)
39. Airmail Special (scat version) (B.Goodman)
40. Love for sale (C.Porter)

Варианты программы государственного экзамена "Ансамблевое
исполнительство" по междисциплинарному курсу "Ансамблевое
исполнительство" по виду "Инструменты эстрадного оркестра"
Примерный репертуар программы Государственного экзамена:
1. A.Ronell "Willow Weep For Me"
2. J.Tizol "Caravan"
3. Ch.Parker "Confirmation"
4. J.Klenner "Just Friends"
5. M.Davis "Four"
6. B.Goodman "Stompin’ At The Savoy"
7. G.Bassman "I’m Getting Sentimental Over You"
8. D.Ellington "Sophisticated Lady"
9. B.Dorough "Devil May Care"
10. T.Jones "A Child Is Born"
1 вариант
1. J. Henderson "Recorda me"
2. P. Watson "E.T.A."
3. D. Raye-G. De Paul "I’ll remember April"
2 вариант
1. H Silver "Strollin’"
2. M. Davis "Budo"
3. W. Shorter "Black Nile"
3 вариант
Л. Андерсон "Пустячок"
Р. Бажилин "Упрямая овечка"
4 вариант
H.Silver "Nutville"
P.Metheny "Song for Bilbao"
5 вариант
С. Brown "Sandu"
F. Hubbard "Crisis"
6 вариант
Ch. Parker "Billie's Bounce"
С. Buzzelli "Dance of the Thoroughbreds"
7 вариант
Ch. Parker "Billie's Bounce"
С. Buzzelli "Dance of the Thoroughbreds"

Варианты программы государственного экзамена "Ансамблевое
исполнительство" по междисциплинарному курсу "Ансамблевое
исполнительство" по виду "Эстрадное пение"
Вокальный секстет:
"A Nightingale Sang in Berkeley Square" (Eric Maschwitz, Manning Sherwin)
Вокальный квартет
"То не ветер ветку клонит" (Александр Варламов, Семен Стромилов)
Примерный репертуарный список
Рекомендуемые произведения лирического характера:
1. Павлова Н. Куда приводят мечты
2. "Пусть будет мир прекрасен" (муз. и сл. О. Сидоров)
3. "Семь тысяч над землёй" ( муз. В. Сюткин, сл. В. Сюткин, С Патрушев)
4. Красиков С., Поликарпов Н. Я с Россией говорю
5. "Сладкая грёза" (муз. П. Чайковский)
6. Lowry M., Greene B. Mary did you know
7. McHuh J. , Fields D. "I’m In The Mood For Love"
8. Rowe M. , Stannard R.Viva Forever
9. Richie L. "Endless Love"
10. Адясова М., Русских Н. "Молитва"
11. Берендюков Ю., Клименкова О., Бондаренко Б. "Наш прекрасный мир"
12. Брейтбург К., Кавалерян С. "Дай мне слово"
13. Кобылянский Е., Кавалеря н К. "Ангел завтрашнего дня"
14. Севастьянов В., Римицан А. "Прощай"
15. Фельцман О., Фадеева О. "Ландыши"
16. Сантеухини Э. Рио-Рита
17. Boza D. Somebody Make Me Laugh
18. Агутин Л. Не позволь мне погибнуть, не ведая счастья
19. Баневич С., Калинина Т. На тихой дудочке любви
Рекомендуемые произведения динамичного, ритмичного характера
1. Ronson. M., Mars B. Uptown Funk
2. Хренников Т., Матусовский М. Московские окна
3. "Somebody to Love" ( муз. и сл. Ф. Меркьюри)
4. "Мы молодые" (муз Ю. Игнатов, сл. С. Марковская)
5. "Олимпиада 80" (муз. Д. Тухманов, сл. Р. Рождественский)К.Брейтбург,
С.Сашин "Да, здравствует сцена"
6. "Россия, вперёд!" (муз и сл. М. Тишман)
7. "Снежинка" (муз. Е. Крылатов, сл. Л. Дербенев)
8. "Три раза просто" (муз.из реп. Донны Саммер, рус. текст из реп. Л.Долиной)
9. Брейтбург К., Мельник Э. "Это могло быть любовью"

10. Кароль Т., Гаврилюк О. "Душа"
11. Мигдал Д. "Жарко"
12. О’Шей Н. "Ворожи"
13. Певзнер К., Арканов А. "Влюбленная душа"
14. Перова Е. "В небо (Лечу)"
15. Русская народная песня "Во поле береза стояла"
16. Климов А., Семернин В. Дом у старых берез
17. Wonder S. As (Always)
18. Автор неизвестен Ты молодой
Варианты программы государственного экзамена "Управление вокальным
ансамблем, творческим коллективом" по междисциплинарному курсу
"Работа с вокальным ансамблем, творческим коллективом"
1. Will you be there (M.Jackson)
2. Sit down Servant (Gordie Johnson)
3. Everything must changed (Randy Crawford)
4. Колыбельная (И.Дунаевский, В.Лебедев-Кумач)
5. Down in birdland (Manhattan Transfer)
6. In the mood (W. Manone, G. Miller)
Примерный репертуарный список
1. Lazer M., DJ Snake Lean on
2. Chadwick J.Angels We Have Heard On High
3. Халифа У., Голдинг Э. , Левин А. Попури из современных песен
4. (See You Again / Love Me Like You Do / Sugar)
5. Адель, Эпуорт П. Rolling In The Deep
6. Птичкин Е., Шаферан И. Ромашки спрятались
7. К. Пери "If I Die Young"
8. Kelleher P., Kohn B., James I. Little me
9. Поклад, Рибчинський Ю. Скрипаль осiннiй
10. Шарль Адан А., Каппо П. HolyNight
11. Хавтан Е., Сюткин В. Как жаль
12. Pierpont J. Lord Jingle Bells
13. Hawkins E. R. Oh, happy da
14. Steinberg B., Kelly T. True Colors
15. Иванов А. Я буду помнить
16. Русская народная песня Порушка-Параня
17. Edenroth A. Words
18. Цуканова И., Цуканов А. Не залишай
19. Газманов О. Мама
20. Nash J., Гриценко С. Просто пой
21. Bhasker J., Dost A., Antonoff J., Ruess N. Some Nights

22. Solomon L. In The Jungle
23. Knowles B. Daddy Lessons
Варианты программы государственного экзамена "Управление эстрадным
оркестром" по междисциплинарному курсу "Дирижирование, чтение
партитур и работа с оркестром"
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Примерный репертуарный список
Benny Carter "Vine Street Rumble"
Count Basie "Rat Race"
George Weiss "What a Wonderful World"
Ted Jones "Groove Merchant"
"Ritchie" Blackmore "Smoke on the Water"
Chick Corea "Armandos Rumba"
Jimmy Forest "Night Train"
J-J.Johnson "Say When"
Bert Kaempfert "L.O.V.E."
Vernon Duke "Taking a Chance on Love"
Nikolay Levinovsky "Quiz"
Neal Hefti "Teddy The Toad"

Приложение 1 к ППССЗ ГБПОУ г. Москвы "ГУДИ"
ГОДОВОЙ КАЛЕНДАРНЫЙ УЧЕБНЫЙ ГРАФИК НА 2019/2020 УЧЕБНЫЙ ГОД
ПО ПРОГРАММЕ ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ СРЕДНЕГО ЗВЕНА

1

2

3

4

5

6

7

8

Март

6-12

13-19

20-26

27.07-02.08

3-9

10-16

17-23

24-31

=

=

::

::

::

8

8

=

=

=

=

=

=

=

=

::

=

=

х

III III III

9 10 11 12 13 14 15 16

10-16

25-31

=

::

18-24

=

=

11-17

=

=

4-10

=

=

27.04-03.05

=

=

20-26

=

=

13-19

=

=

6-12

=

=

23-29

=

8

30.03-05.04

=

8

9-15

С

::

16-22

8

::

2-8

::

::

17-23

::

=

3-9

=

=

20-26

=

::

27.01.02.02

::

13-19

29.06-05.07

Август

22-28

Июль

15-21

Июнь

8-14

Май

1-7

Апрель

6-12

24.02-01.03

Февраль

30.12-05.01

16-22

1
2
3
4

Январь

23-29

2-8

9-15

Декабрь
25.11-01.12

18-24

11-17

4-10

28.10-03.11

14-20

Ноябрь

21-27

7-13

23-29

Октябрь
30.09-06.10

16-22

2-8

9-15

КУРСЫ

Сентябрь

::
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

Обозначения:
Аудиторные
занятия

8

Х

::

III

=

С

Производственная практика

Производственная
практика
(преддипломная)

Промежуточная
аттестация

Государственная
(итоговая) аттестация

Каникулы

Сборы

Сводные данные по бюджету времени
Аудиторные занятия
недель

часов

Промежуточная аттестация
(недель)

36
36
36
35
143

1296
1296
1296
1260
5148

3
4
4
2
13

Курсы
1
2
3
4
ИТОГО

Производственная
практика (недель)
Исполнительская, педагоПреддиплом-ная
гическая
1
2
2
1
5
1

Государствен-ная
(итоговая)
аттестация
(недель)

Каникулы
(недель)

Сборы
(недель)

Всего недель

3
3

11
10
10
2
33

1
1

52
52
52
43
199

Приложение 2 к ППССЗ ГБПОУ г. Москвы "ГУДИ"

Учебный план
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)
Эстрадное пение 1, 2 курс

ОД.00

ОД.01
ОД.01.01
ОД.01.02

ОД.01.03

2

3

4

6

Мелкогрупповые

2 курс

3 курс

4 курс

2
сем.

3
сем.

4
сем.

5
сем.

6
сем.

7
сем.

8
сем.

Количество недель в семестре:

16

20

16

20

16

20

16

19

13

14

15

16

17

18

19

20

2

2

2

2

1

1

Групповые

1
сем.

9

10

11

2106

702

1404

1260

144

1134

378

756

612

144

1,2,3

216

72

144

4

3

54

18

36

36

3

1

108

36

72

72

1

2

1

56

56

56

1

2

4

2

1 курс

8

Базовые учебные дисциплины

2

Распределение часов по курсам и семестрам

7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОМПОНЕНТ СРЕДНЕГО
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Иностранный язык
Обществознание
(включая экономику и
право)
Математика и
информатика
Математика

Из них:
Всего

контольные
работы

Зачеты
5

Обязательные учебные
занятия (час.)

Индивидуальные

1

Дифференцирова
нные зачеты

Формы
промежуточной
аттестации

Экзамены

Индекс

Наименование циклов,
разделов, модулей,
учебных дисциплин,
междисциплинарных
курсов

Самостоятельная учебная нагрузка
студента

Формы итогового контроля
Распределение по семестрам

Макс. учебная нагрузка студента

(2018 -2022, 2019 – 2023)

144

12

1

ОД.01.04

Информатика

3

16

16

16

Естествознание

2

1

108

72

72

2

2

Физика

2

1

36

36

36

1

1

Биология

1

16

16

16

1

Экология

2

20

20

20

1

54

18

36

36

1

1

216

72

144

144

2

2

1

108

36

72

72

2

2

36

1

1

ОД.01.05

География

2

ОД.01.06

Физическая культура

4

ОД.01.07

Основы безопасности
жизнедеятельности

2

ОД.01.08

Русский язык

4

1,2,3

108

36

72

72

1

ОД.01.09

Литература

4

1,2,3

162

54

108

108

972

324

648

648

1,2,3

216

72

144

4

1,2,3

216

72

2

1

54

5

1,3

486

ОД.02
ОД.02.01
ОД.02.02
ОД.02.03
ОД.02.04

1,2,3

Профильные учебные дисциплины
История мировой
культуры
История
Народная музыкальная
культура
Музыкальная
литература
(зарубежная,
отечественная)

4

2,4,6

2

2

1

1

1

2

1

1

2

144

2

2

2

2

144

144

2

2

2

2

18

36

36

1

1

162

324

324

3

3

3

3

3

3

21

21

15

15

3

3

0

1

2

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
СУММА ЧАСОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ И ВАРИАТИВНОЙ ЧАСТЕЙ
УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ

ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ
ВАРИАТИВНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ
ОГСЭ.00
ОГСЭ.01

Общий гуманитарный и
социально-экономический цикл
Основы философии

7

6

4611

1537

3074

954

1228

3741

1247

2494

864

288

576

609

203

406

300

106

78

26

52

52

856

0

ОГСЭ.02

История

6

5

78

26

52

52

ОГСЭ.03

Психология общения

8

7

81

27

54

54

ОГСЭ.04

Иностранный язык

5,6,7

159

53

106

ОГСЭ.05

Физическая культура

213

71

142

8
8

5,6,7

2
106

142

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
П.00

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ

4002

1334

2668

654

1122

856

ОП.00

ОБЩЕПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ

1521

507

1014

352

627

35

7

105

35

70

70

3,6,8

1,2,4,5,7

321

107

214

214

1,4

3,5,7

429

143

286

108

36

3,5,7

269

7,8

ОП.01
ОП.02
ОП.03
ОП.04
ОП.05
ОП.06
ОП.07
ОП.08

Музыкальная
литература
(зарубежная,
отечественная)
История стилей
музыкальной эстрады
Сольфеджио
Элементарная теория
музыки
Гармония
/Практическая
гармония/
Анализ музыкальных
произведений
Музыкальная
информатика
Безопасность
жизнедеятельности

8

2,6,8

8
6
7

2

2

2

2

6

5

6

6

2

2

1

2

286

2

2

2

2

2

2

2

2

72

72

2

2

90

179

179

2

2

2

2

1

1

53

18

35

1

1

7

81

27

54

54

1

2

5

54

18

36

36

5,6

102

34

68

35

68

1654

302

495

821

ПМ.01

ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

1734

578

1156

0

443

677

7,8

644

215

429

429
124

МДК.01.03

2

2

827

Джазовая импровизация
Ансамблевое
исполнительство

1

1

2481

МДК.01.02

1

1

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ МОДУЛИ

1,2,3,
4,5,6

0

2

3

ПМ.00

Сольное пение

0

2

1

Недельная нагрузка по ОП циклу:

МДК.01.01

0

1

1

1,2
4,6,8

0

1

7

5

3,4,6,8

186

62

124

6

2,4

1,3,5,7,8

215

72

143

143

1

1

1

1

2

5

5

7

5

7

8

10

10

3

3

3

3

3

3

3

3

1

1

1

1

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

Основы сценической
речи, мастерство актера
МДК.01.04

МДК.01.05

МДК.01.06

(УП.01)
(УП.02)
(УП.03)
(УП.04)
(ПП.01)

Основы сценической
речи
Мастерство актера
Танец, сценическое
движение
Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение
с листа,
инструментоведение
Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение
с листа
Инструментоведение

7

4

1,2,3,5

288

96

192

192

2

2

1

2

4

1,2,3

192

64

128

128

2

2

1

2

5

96

32

64

64
108

7
6

2,4

1,3,5

162

54

108

7

3,5

1,2,3,4,6

240

80

160

7

5

1,2,3,4,6

186

62

124

5

4

54

18

36

36

5

3,4,6-8

-189

-63

-126

-107

6

5

-54

-18

-36

6,8

-117

-39

-78

-78

(1-5)

-162

-54

-108

-108

(1-8)

-144

(Ансамбль)
(Основы сценической
речи)
(Мастерство актера)
(Танец, сценическое
движение)
(Исполнительская
практика)

6

МДК.02.01

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

151

302

302

2

1

1

1

1

124

1

1

1

2

2

1

1

124

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-2
-1

-1

-1

-1

-1

8

8

8

10

10

7

8

1

1

1

1

1

4,6

3,4, 5,7

240

80

160

160

3

3

Основы педагогики

4

3

108

36

72

72

2

2

Возрастная психология

6

3,4,5

108

36

72

72

1

1

7

24

8

16

16

-1

-2

-1

Педагогические
основы преподавания
творческих дисциплин

Основы организации
учебного процесса

2
1

-36

453

2

1

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.02

2

1

6

Учебно-методическое
обеспечение учебного
процесса

8

5,6,7

213

71

142

142

2

2

2

2

Методика преподавания
певческих дисциплин

8

5,6,7

213

71

142

142

2

2

2

2

(УП.07)

(Учебная практика по
педагогической работе)

8

5,6,7

-213

-2

-2

-2

-2

(ПП.02)

(Педагогическая
практика)

7,8

-36
3

3

3

2

МДК.02.02

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.03

МДК.03.01

МДК.03.02

(УП.05)
(УП.06)

УП.00

Организационно-управленческая деятельность
Инструментовка и
аранжировка,
компьютерная
аранжировка
Инструментовка и
аранжировка
Компьютерная
аранжировка
Работа с вокальным
ансамблем,
творческим
коллективом,
постановка
концертных номеров
Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом
Постановка
концертных номеров
(Постановка
концертных номеров)
(Репетиционнопрактическая
подготовка)

294

98

196

52

0

0

3

3

144

8
(К1)

6,7

164

55

109

109

1

2

3

8(К1)

6,7

107

36

71

71

1

2

1

57

19

38

38

8(К1)

2

7

6,7,8

131

43,5

87

52

7

5,6

78

26

52

52

7,8

53

18

35

35

1

1

7

-48

-16

-32

-35

-1

-1

(1-8)

-243

-81

-162

164

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-2

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:

0

0

0

0

1

2

4

4

Учебная практика

1005

335

670

293

35

377

1

1

2

1

1

1

1

УП.01
УП.02
УП.03
УП.04
УП.05
УП.06
УП.07

Ансамбль
Основы сценической
речи
Мастерство актера
Танец, сценическое
движение
Постановка концертных
номеров
Репетиционнопрактическая
подготовка

5

3,4,6-8

161

54

107

6

5

54

18

36

6,8

117

39

78

78

(1-5)

162

54

108

108

5,8

53

18

35

35

(1-8)

246

82

164

164

5,6,7

213

71

142

142

6

Учебная практика по
педагогической работе

8

107

1

1

36

1

1

1

1

1

2
1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2

1
1

1

1

1

1

2

2

2

2

2

Недельная нагрузка обучающегося по учебной практике:

2

2

3

3

6

8

5

8

36

36

36

36

36

36

36

36

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ,
включая часы вариативной части

5616

1872

3744

Недельная
учебная
нагрузка:

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ, включая
федеральный компонент среднего общего образования

7722

2574

5148

Итого за
семестр:

576

720

576

576

576

576

576

684

864

1080

864

1080

864

1080

864

1026

Максимальный объем учебной нагрузки в неделю:

54

54

54

54

54

54

54

54

Вариативная часть циклов ППССЗ
(Время, отведенное на дисциплины и модули обязательной части
ППССЗ)
/Педагогические основы
организации творческих
МДК.02.01
дисциплин/Основы
7
организации учебного
процесса
ОГСЭ.05
Физическая культура
8
История стилей
ОП.02
3
1,2,4
музыкальной эстрады
МДК.01.02 Джазовая импровизация
5
3,6,7
ОП.03
ОП.05

Сольфеджио
Гармония/Практическая
гармония/

8
/7,8/

864

288

576

361

164

24

8

16

16

57

19

38

38

108

36

72

72

102

34

68

68

60

20

40

40

53

18

35

51

1

2
1

1

1
1

1
1

1

1
2

35

1

1

МДК.01.03

Ансамблевое
исполнительство

МДК.01.01

Сольное пение

МДК.01.04

МДК.03.03

Основы сценической
речи, мастерство актера
/Основы сценической
речи/
Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом,
постановка концертных
номеров
/Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом/

1,2,3,
4,5,6

2

1,8

84

28

56

7

8

215

72

143

/4/

/1,2,3/

138

46

92

24

8

16

7

56

1

1

143

1

1

1

1

92

1

1

1

2

ОД.01.03
ОД.01.08
ОД.01.09
ОД.02.01
ОД.02.04
ОГСЭ.04
ОП.03
ОП.04
ОП.05

МДК.02.01

1

1

16

Часы вариативной части в неделю:
Консультации (из расчета 4 часа на студента в год)
ОД.01.01

1
1

1

1

4

Иностранный язык
Математика и
информатика
Русский язык

4

4

4

2

2

5

7

16

20

2
2
20

Литература
История мировой
культуры
Музыкальная
литература (зарубежная,
отечественная)
Иностранный язык

20

Сольфеджио
Элементарная теория
музыки
Гармония
Педагогические основы
преподавания
творческих
дисциплин/Основы
педагогики/

2

16
2

2

2

4

4
2

2

4

2

4

2

2
2

2

МДК.02.01
МДК.01.03
МДК.01.04
МДК.01.05
МДК.01.01
МДК.01.06
МДК.01.02

ПП.00
ПП.01
ПП.02
ПДП.01
ГИА.01
ГИА.01

ГИА.02

ГИА.03

Педагогические основы
преподавания
творческих дисциплин
/Возрастная психология/
Ансамблевое
исполнительство
Основы сценической
речи, мастерство
актера/Мастерство
актера/
Танец, сценическое
движение
Сольное пение
/Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение с
листа/
Джазовая импровизация
ВСЕГО В ГОД:
Производственная
практика (по профилю
специальности)
Исполнительская
практика
Педагогическая
практика
Преддипломная
практика
Государственная
(итоговая) аттестация
Подготовка выпускной
квалификационной
работы
Защита выпускной
квалификационной
работы – "Исполнение
сольной программы"
Государственный
экзамен
"Ансамблевое
исполнительство" по

4
6
4
6
16

18

10

8

18

18
10
4

64
5 нед. (180 ч.)
4 нед. (144 ч)
1 нед. (36 ч.)
1 нед.
4 нед.
1 нед.

1 нед.

1 нед.

64

64

64

ГИА.04

ГИА.05

междисциплинарному
курсу "Ансамблевое
исполнительство"
Государственный
экзамен по
профессиональному
модулю
"Педагогическая
деятельность"
Государственный
экзамен
"Управление вокальным
ансамблем,
творческим
коллективом" по
междисцтиплинарному
курсу "Работа с
вокальным ансамблем,
творческим
коллективом"

0,5 нед.

0,5 нед.

Каникулярное время:

33 недели

Семестры

1

2

3

4

5

6

7

8

Сборы: 1 неделя /36 ч./

1 неделя /36 ч./

2

5

1

7

1

7

3

4

Консультации

64 часа в год
(из расчета 4 часа
на студента в год)

Экзаменов
Дифференцированных зачетов
(включая зачеты по
физической культуре)
Зачетов
(включая зачеты по
физической культуре)

1

6

3

7

4

5

3

8

1

1

1

0

1

1

2

0

ВСЕГО:

ОД.00
ОД.01
ОД.01.01
ОД.01.02
ОД.01.03

2

3

5

6

Иностранный язык
Обществознание
(включая экономику и
право)
Математика и
информатика

2

Мелкогрупповые

3 курс

4 курс

4
сем.

5
сем.

6
сем.

7
сем.

8
сем.

Количество недель в семестре

16

20

16

20

16

20

16

19

1

14

15

16

17

18

19

20

2

2

2

2

1

1

Груп-повые

3
сем.

9

10

11

2106

702

1404

1260

144

1134

378

756

612

144

1,2,3

216

72

144

4

3

54

18

36

36

3

1

108

36

72

72

4

2 курс

2
сем.

8

Базовые учебные дисциплины

1 курс

1
сем.

7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОМПОНЕНТ СРЕДНЕГО
ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Распределение часов по курсам и семестрам

Из них:

Всего

контольные работы

Зачеты

Дифференцированные
зачеты
4

Обязательные учебные
занятия (час.)

Индивидуальные

1

Экзамены

Индекс

Наименование циклов,
разделов, модулей,
учебных дисциплин,
междисциплинарных
курсов

Формы
промежуточной
аттестации

Самостоятельная учебная нагрузка
студента

Формы итогового контроля
Распределение по семестрам

Макс. учебная нагрузка студента

Учебный план
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)
Эстрадное пение 3, 4 курс (2017 – 2021)

144

12

1

2

1

/Математика/

ОД.01.04

/2/

/1/

56

56

56

1

16

16

16

72

72

2

2
1

/Информатика/

/3/

Естествознание

2

1

108

/Физика/

/2/

/1/

36

36

36

1

/Биология/

/1/

16

16

16

1

/Экология/

/2/

20

20

20

1

54

18

36

36

1

1

216

72

144

144

2

2

1

108

36

72

72

2

2

36

1

1

ОД.01.05

География

2

ОД.01.06

Физическая культура

4

ОД.01.07

Основы безопасности
жизнедеятельности

2

ОД.01.08

Русский язык

4(К1)

1,2,3

108

36

72

72

1

ОД.01.09

Литература

4(К1)

1,2,3

162

54

108

108

972

324

648

648

1,2,3

216

72

144

1,2,3

216

72

1

54

3

486

ОД.02
ОД.02.01
ОД.02.02
ОД.02.03
ОД.02.04

2

1,2,3

Профильные учебные дисциплины
История мировой
4
культуры
История
4
Народная музыкальная
2
культура
Музыкальная литература
(зарубежная,
1,2,4,6
5
отечественная)

2

2

1

1

1

2

1

1

2

144

2

2

2

2

144

144

2

2

2

2

18

36

36

1

1

162

324

324

3

3

3

3

3

3

21

21

15

15

3

3

0

1

2

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
СУММА ЧАСОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ И ВАРИАТИВНОЙ ЧАСТЕЙ
УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ

ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ
ВАРИАТИВНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ

4590

1530

3060

3726

1242

2484

864

288

576

1188

1126

106

ОГСЭ.00

Общий гуманитарный и социально-экономический цикл

606

202

404

298

ОГСЭ.01

Основы философии

7

6

78

26

52

52

ОГСЭ.02

История

6

5

78

26

52

52

ОГСЭ.03

Психология общения

2

1

78

26

52

52

714

2
2

1

1

0

ОГСЭ.04

Иностранный язык

ОГСЭ.05

Физическая культура

8

5,6,7
8

5,6,7

159

53

106

213

71

142

106
142

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
П.00
ОП.00
ОП.01
ОП.02
ОП.03
ОП.04
ОП.05
ОП.06
ОП.07
ОП.08

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ

Сольфеджио
Элементарная теория
музыки
Гармония
Анализ музыкальных
произведений
Музыкальная
информатика
Безопасность
жизнедеятельности

1328

2656

890

1020

1395

465

930

303

627

105

35

70

70

4,5,6,7

243

81

162

162

1,3,5,7

429

143

286

286

2

2

108

36

72

72

2

2

3,5,7

269

90

179

179

8

7

81

27

54

54

6

5

54

18

36

36

5,6,7

107

36

71

8
2,6,8

4

1,2
4,6,8

8

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ МОДУЛИ

2589

863

1726

587

393

714

ПМ.01

ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

1677

559

1118

192

287

607

7,8

644

215

429

429

8

7

81

27

54

54

6

1,2,4,5

3,7,8

215

72

143

7

4

1,2,3,5

288

96

192

4

1,2,3

192

64

5

96

1,3,5

216

МДК.01.02

Джазовая импровизация
Ансамблевое
исполнительство

МДК.01.03

Основы сценической
речи, мастерство актера
МДК.01.04

МДК.01.05

/Основы сценической
речи/
/Мастерство актера/
Танец, сценическое
движение

1,2,3,
4,5,6

7
6

2,4

1

143

1

2

2

2

2

2

6

5

5

4

2

2

1

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

2

71

ПМ.00

Сольное пение

2

1

714

Недельная нагрузка по ОП циклу:

МДК.01.01

0

3984

ОБЩЕПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Музыкальная литература
(зарубежная,
8
7
отечественная)
История стилей
музыкальной эстрады

0

2

1

1

1

1

1

1

4

4

4

5

8

8

9

10

3

3

3

3

3

3

3

3

1

2

1

1

1

1

1

1

1

192

2

2

1

2

2

2

128

128

2

2

1

2

32

64

64

2

2

72

144

144

2

2

1

1

1

1

1

МДК.01.06

(УП.01)
(УП.02)
(УП.03)
(УП.04)
(ПП.01)

Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение с
листа,
инструментоведение
/Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение
с листа/
/Инструментоведение/

7

3,5

1,2,3,4,6

234

78

156

7

5

1,2,3,4,6

186

62

124

48

16

32

32

2

(3,4,6,7,8)

-189

-63

-126

-126

-3,4

-54

-18

-36

-6,8

-117

-39

-78

-78

(2,3,4,5)

-162

-54

-108

-108

(1-8)

-144

3

(Ансамбль)
(Основы сценической
речи)
(Мастерство актера)
(Танец, сценическое
движение)

5

1,6

(Исполнительская
практика)

0

124

1

1

3

1

1

1

1

124

1

1

1

1

1

1

1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-36

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.02

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Педагогические основы
преподавания
творческих дисциплин

6

/Основы педагогики/
МДК.02.01

МДК.02.02

/Основные системы
музыкального
образования/
/Возрастная психология/

593

198

395

395

-2
-1

-1

-1

-1

9

9

9

8

8

6

8

6

3

3

1

3

1

1

350

117

233

233

2

1

4

3

78

26

52

52

2

1

5,6

54

18

36

36

1

1

2

2

5

108

36

72

72

7,8

53

18

35

35

/Основы организации
учебного процесса/

8

57

19

38

38

Учебно-методическое
обеспечение учебного
процесса

8

4,5,6,7,8

243

81

162

162

/Методика преподавания
певческих дисциплин/

8

/5,6,7/

185

62

123

123

-2

-1

3,5,6,7,8

6

-2

-1

4

/Основы психологии
музыкального
восприятия/

0

2
1

2

2

2

2

2

2

2

1

/Изучение методической
литературы
по вопросам педагогики и
методики/
(УП.07)
(ПП.02)

/4,8/

59

20

39

-71

-142

(Учебная практика по
педагогической работе)

8

/5,6,7/

-213

(Педагогическая
практика)

8

/7/

-36

39

1

142

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.03

МДК.03.01

МДК.03.02

Организационно-управленческая деятельность
Инструментовка и
аранжировка,
компьютерная
аранжировка
/Инструментовка и
аранжировка/
/Компьютерная
аранжировка/
Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом,
постановка концертных
номеров
/Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом/
/Постановка концертных
номеров/

320

107

213

106

0

0

2

1

-2

-2

-2

-2

2

5

5

3

5

1

1

0

107

5,8

4,6,7

108

36

72

72

1

1

5

4

54

18

36

36

1

1

/6,7/

54

18

36

36

1

1

8

6,7,8

212

70,5

141

106

35

1

4

3

8

/6,7/

159

53

106

106

1

3

2

/7,8/

53

18

35

35

1

1

-2

(УП.05)

(Постановка
концертных номеров)

/7/

-48

-16

-32

-32

(УП.06)

(Репетиционнопрактическая
подготовка)

(1-8)

-243

-81

-162

162

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-1

-2

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:

0

0

0

1

1

2

5

3

1

1

1

1

1

2

1

1

УП.00

Учебная практика

УП.01

Ансамбль

УП.02

Основы сценической
речи

5

1026

342

684

312

3,4,6,7,8

189

63

126

126

3,4

54

18

36

372

36

УП.03
УП.04
УП.05

Мастерство актера
Танец, сценическое
движение
Постановка концертных
номеров

УП.06

Репетиционнопрактическая подготовка

УП.07

Учебная практика по
педагогической работе

6

8

6,8

117

39

78

78

2

1,2,3,4,5

162

54

108

108

7

48

16

32

32

(1-8)

243

81

162

162

5,6,7

213

71

142

142

1

1

1

1

1

2

1
2

1

1

1

1

1

1

1

2

2

2

2

2

Недельная нагрузка обучающегося по учебной практике:

2

2

4

4

5

7

6

8

36

36

36

36

36

36

36

36

576

720

576

720

576

720

576

684

864

1080

864

1080

864

1080

864

1026

54

54

54

54

54

54

54

54

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ,
включая часы вариативной части

5616

1530

3744

Недельная
учебная нагрузка:

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ, включая федеральный
компонент среднего общего образования

7722

2232

5148

Итого за семестр:

Максимальный объем учебной нагрузки в неделю:
/Вариативная часть циклов ППССЗ/
864

288

576

429

57

19

38

38

30

10

20

20

60

20

40

40

/1/

54

18

36

36

/7,8/

215

72

143

/2,4/

/1,2,3/

138

46

/4/

/1,2,3/

138

/2/

/1/

54

(Время, отведенное на дисциплины и модули обязательной части ППССЗ)
/ОГСЭ.05/

/Физическая культура/

/ОП.02/

/История стилей
музыкальной эстрады/

/ОП.03/
/МДК.01.03/

/Сольфеджио/
/Ансамблевое
исполнительство/

/МДК.01.01/

/Сольное пение/

/МДК.01.04/

/Основы сценической
речи, мастерство
актера/

/МДК.01.05/

/Основы сценической
речи/
/Танец, сценическое
движение/

/8/
/4/
/8/
/2/
/1,2,3,
4,5,6/

147
2
1
2
1

1

143

1

1

1

1

92

92

1

1

1

2

46

92

92

1

1

1

2

18

36

36

1

1

1

1

1

1

/Педагогические основы
преподавания
творческих дисциплин/
/МДК.02.01/

/МДК.02.02/

/МДК.03.02/

/Возрастная психология/

/6/

120

40

80

80

1

30

10

20

20

1

/Основы психологии
музыкального
восприятия/

/8/

30

10

20

20

1

/Основы организации
учебного процесса/

/8/

60

20

40

40

2

/Учебно-методическое
обеспечение учебного
процесса/

/4/

30

10

20

20

1

/Изучение методической
литературы по вопросам
педагогики и методики/

/4/

30

10

20

20

1

/6,7/

107

36

71

Работа с вокальным
ансамблем, творческим
коллективом,
постановка
концертных
номеров/Работа с
вокальным ансамблем,
творческим
коллективом/

/8/

71

Часы вариативной части в неделю:
Консультации (из расчета 4 часа на студента в год)
ОД.01.01
ОД.01.03
ОД.01.08
ОД.01.09

Иностранный язык
Математика и
информатика
Русский язык

3

3

5

1

2

1

3

3

9

16

20

2
20
20

ОГСЭ.04
ОП.03

Сольфеджио

2

ОД.02.04

2

1

2

Литература
История мировой
культуры
Музыкальная литература
(зарубежная,
отечественная)
Иностранный язык

ОД.02.01

3

16
2

2

2

4

4
2

4

2

ОП.04
ОП.05
МДК.02.01

МДК.01.03
МДК.01.04
МДК.01.05
МДК.01.01
МДК.01.06

ПП.00
ПП.01
ПП.02

Элементарная теория
музыки
Гармония

2

4

Педагогические основы
преподавания творческих
дисциплин
/Возрастная психология/
Ансамблевое
исполнительство
Основы сценической
речи, мастерство
актера/Мастерство
актера/
Танец, сценическое
движение
Сольное пение
/Фортепианное
исполнительство,
аккомпанемент, чтение с
листа/
ВСЕГО В ГОД:
Производственная
практика (по профилю
специальности)
Исполнительская
практика
Педагогическая практика

2
4

4

4

6
4
6
16

18

10

8

18

18
12

64
5 нед. (180 ч.)
4 нед. (144 ч)
1 нед. (36 ч.)

ПДП.01

Преддипломная
практика

1 нед.

ГИА.01

Государственная
(итоговая) аттестация

4 нед.

ГИА.01

Подготовка выпускной
квалификационной
работы

1 нед.

ГИА.02

Защита выпускной
квалификационной
работы - "Исполнение
сольной программы"

1 нед.

ГИА.03

Государственный
экзамен
"Ансамблевое
исполнительство" по
междисциплинарному

1 нед.

64

64

64

курсу "Ансамблевое
исполнительство"

ГИА.04

ГИА.05

Государственный
экзамен по
профессиональному
модулю
"Педагогическая
деятельность"
Государственный
экзамен
"Управление
вокальным ансамблем,
творческим
коллективом" по
междисциплинарному
курсу "Работа с
вокальным ансамблем,
творческим
коллективом"

0,5 нед.

0,5 нед.

Каникулярное время:

33 недели

Сборы: 1 неделя /36 ч./

1 неделя /36 ч./

Консультации

64 часа в год
(из расчета 4 часа
на студента в год)

Семестры

ВСЕГО:

Экзаменов
Дифференцированных зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)
Зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)

1

2

3

4

5

6

7

8

3

5

1

6

1

7

2

4

1

6

2

9

5

3

2

9

1

1

1

0

1

1

1

1

Учебный план
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)

ОД.00
ОД.01
ОД.01.01
ОД.01.02

ОД.01.03

ОД.01.04

Мелкогрупповые

контольные работы

Дифференцированны
е зачеты

1 курс

3 курс

4 курс

6
сем.

7
сем.

8
сем.

Количество недель в семестре

16

20

16

20

16

20

16

19

7

8

9

10

11

1

14

15

16

17

18

19

20

2106

702

1404

1260

144

1134

378

756

612

144

1,2,3

216

72

144

2

2

2

2

4

3

54

18

36

36

1

1

3

1

108

36

72

72

1

2

1

56

56

56

1

2

16

16

16

72

72

2

2
1

2

Груп-повые

5
сем.

Всего

4
сем.

Зачеты

3
сем.

144

12

/Информатика/

3

Естествознание

2

1

108

/Физика/

2

1

36

36

36

1

1

16

16

16

1

/Биология/

2 курс

2
сем.

4

2

Из них:

Распределение часов по курсам и семестрам

1
сем.

2
3
4
5
6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОМПОНЕНТ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ
Базовые учебные дисциплины
Иностранный язык
Обществознание
(включая экономику и
право)
Математика и
информатика
/Математика/

Обязательные учебные
занятия (час.)

Индивидуальные

1

Формы промежуточной
аттестации

Экзамены

Индекс

Наименование циклов,
разделов, модулей,
учебных дисциплин,
междисциплинарных
курсов

Самостоятельная учебная нагрузка
студента

Формы итогового контроля
Распределение по семестрам

Макс. учебная нагрузка студента

Инструменты эстрадного оркестра 1, 2 курс
(2018 -2022, 2019 – 2023)

36

1

1

/Экология/

2

20

20

20

1

54

1

18

36

36

1

1

216

72

144

144

2

2

1

108

36

72

72

2

2

ОД.01.05

География

2

ОД.01.06

Физическая культура

4

ОД.01.07

Основы безопасности
жизнедеятельности

2

ОД.01.08

Русский язык

4

1,2,3

108

36

72

72

1

ОД.01.09

Литература

4

1,2,3

162

54

108

108

972

324

648

648

1,2,3

216

72

144

1,2,3

216

72

1

54

1,3

486

ОД.02
ОД.02.01
ОД.02.02
ОД.02.03
ОД.02.04

1,2,3

Профильные учебные дисциплины
История мировой
4
культуры
История
4
Народная музыкальная
2
культура
Музыкальная литература
(зарубежная,
2,4,6
5
отечественная)

2

2

1

1

1

2

1

1

2

144

2

2

2

2

144

144

2

2

2

2

18

36

36

1

1

162

324

324

3

3

3

3

3

3

21

21

15

15

3

3

0

1

2

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
СУММА ЧАСОВ ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ И ВАРИАТИВНОЙ ЧАСТЕЙ
УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ

ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ
ВАРИАТИВНАЯ ЧАСТЬ УЧЕБНЫХ ЦИКЛОВ ППССЗ
Общий гуманитарный и
социально-экономический цикл

ОГСЭ.00

4566

1522

3044

1362

822

3702

1234

2468

864

288

576

609

203

406

300

106

ОГСЭ.01

Основы философии

7

6

78

26

52

52

ОГСЭ.02

История

6

5

78

26

52

52

ОГСЭ.03

Психология общения

8

7

81

27

54

54

ОГСЭ.04

Иностранный язык

5,6,7

159

53

106

ОГСЭ.05

Физическая культура

213

71

142

8
8

5,6,7

0

860

2
106

142

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:
П.00

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ

3957

1319

2638

1062

716

860

ОП.00

ОБЩЕПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ

1521

507

1014

406

573

35

0

0

0

0

1
1

2

2

1

1

2

2

2

2

2

6

5

6

6

ОП.01

Музыкальная литература
(зарубежная,
отечественная)

ОП.02

История стилей
музыкальной эстрады

ОП.03
ОП.04
ОП.05
ОП.06
ОП.07
ОП.08

Сольфеджио
Элементарная теория
музыки
Гармония

8

2,6,8

7

105

35

70

70

3,6,8

1,2,4,5,7

321

107

214

214

1,4

3,5,7

429

143,0

286

108

36

3,5,7

269

7,8

/Практическая гармония/
Анализ музыкальных
произведений

8

Музыкальная
информатика
Безопасность
жизнедеятельности

6
7

1

3

1

1

2

1

2

286

2

2

2

2

2

2

2

2

72

72

2

2

90

179

179

2

2

2

2

1

1

53

18

35

1

1

7

81

27

54

1

2

5

54

18

36

5,6

102

34

68

35
54
36
68

Недельная нагрузка по ОП циклу:
ПМ.00

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ МОДУЛИ

2436

812

1624

656

143

825

ПМ.01

ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

1712

571

1141

354

143

644

7,8

429

143

286

286
91

МДК.01.01

Специальный инструмент

1,2,3,4,5,6

МДК.01.02

Джазовая импровизация
Ансамблевое
исполнительство

7

5

4,6,8

137

46

91

6

2,4

1,3,5,7,8

215

72

143

Оркестровый класс,
инструментоведение

2,3,4,6,
8

1,3,5,7

531

177

354

Оркестровый класс

2,4,6,8

1,3,5,7

477

159

Инструментоведение
Фортепианное
исполнительство (для
обучающихся на других
видах инструментов),
джазовая специализация
(для обучающихся на
фортепиано),
аккомпанемент и чтение с
листа

5

4

54

1,2,3,4,6

186

МДК.01.03

МДК.01.04

МДК.01.05

7

5

1,2,3,4,6

2

1

1, 2
4,6,8

2

143

1

1

1

1

2

5

5

7

5

7

8

10

10

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

354

1

1

3

3

4

3

3

2

318

318

1

1

3

2

3

3

3

2

18

36

36

1

1

62

124

1

1

1

1

124

1

1

1

МДК.01.06

Изучение родственных
инструментов

6

1,2,3,4,5,
7,8

215

72

143

(УП.01)

(Ансамбль)

3

4,5,6,7,8

-189

-63

-126

-126

(УП.02)

(Оркестровый класс)
(Исполнительская
практика)

(1-8)

-596

-199

-397

-397

(1-8)

-144

(ПП.01)

143

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.02

МДК.02.01

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

1

1

1

1

1

-1

-1

-1

-1

-1

-2

-4

-4

-2

-3

-2

-2

-2

-3

6

6

8

9

10

9

9

7

1

1

1

0

1

1

151

302

302

3,5,6,7,8

240

80

160

160

3

3

4,6

Основы педагогики

4

3

108

36

72

72

2

2

Возрастная психология

6

3,4,5

108

36

72

72

1

1

7

24

8

16

16

8

8

3,5,6,7,8

213

71

142

142

Методика обучения игре
на инструменте

8

5,6,7

213

71

142

142

(УП.04)

(Учебная практика по
педагогической работе)

8

5,6,7

-213

(ПП.02)

(Педагогическая
практика)

8

7

-36

1
0

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:

МДК.03.01

1

453

Учебно-методическое
обеспечение учебного
процесса

ПМ.03

1

Педагогические основы
преподавания
творческих дисциплин

Основы организации
учебного процесса

МДК.02.02

1

Организационно-управленческая деятельность
Инструментовка и
аранжировка,
компьютерная
аранжировка
Инструментовка и
аранжировка
Компьютерная
аранжировка

272

91

181

181

0

0

3

0

3

2

2

2

2

2

2

2

2

-2

-2

-2

-2

3

3

3

2

8 (К1)

6,7

164

55

109

109

1

2

3

8(К1)

6,7

107

36

71

71

1

2

1

57

19

38

38

8(К1)

2

МДК.03.02

(УП.03)

Дирижирование, чтение
партитур и работа с
оркестром
Дирижирование

5

4,5,6

108

36

72

72

2

2

5

4

54

18

36

36

1

1

Чтение партитур

4

24

8

16

16

1

Работа с оркестром
Работа с эстрадным
оркестром

6

30

10

20

20

7

-53

-18

-35

-35

8

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
УП.00

Учебная практика

УП.01

Ансамбль

УП.02

Оркестровый класс
Работа с эстрадным
оркестром

УП.03
УП.04

1050

350

700

4,5,6,7,8

189

63

126

(1-8)

596

199

397

8

7

53

18

35

35

8

5,6,7

213

71

142

142

3

Учебная практика по
педагогической работе

397

126

0

0

-1

-1

1

0

0

0

0

2

3

2

3

1

1

1

1

1

2

2

3

2

2

2

3

1

1

177

126
397

4

Недельная нагрузка обучающегося по учебной практике:

4

2

2

2

2

4

4

3

4

5

5

6

8

36

36

36

36

36

36

36

36

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ,
включая часы вариативной части

5616

1872

3744

Недельная
учебная нагрузка:

Всего часов обучения по учебным циклам ППССЗ, включая федеральный
компонент среднего общего образования

7722

2574

5148

Итого за
семестр:

576

720

576

720

576

720

576

684

864

1080

864

1080

864

1080

864

1026

Максимальный объем учебной нагрузки в неделю:

54

54

54

54

54

54

54

54

/Вариативная часть циклов ППССЗ/

864

288

576

273

57

19

38

38

108

36

72

72

57

19

38

/7,8/

53

18

35

35

1-5,7,8

213

71

142

142

(Время, отведенное на дисциплины и модули обязательной части ППССЗ)
ОГСЭ.05

Физическая культура

8

ОП.02

История стилей
музыкальной эстрады

3

ОП.03
ОП.05
МДК.01.05

Сольфеджио
Гармония/Практическая
гармония/
Изучение родственных
инструментов

1,2,4

8

6

110

193
2
1

1

1

1

38

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

МДК.01.04

Оркестровый класс,
инструментоведение
/Оркестровый класс/

МДК.01.02

Джазовая импровизация

УП.01

Ансамбль
Ансамблевое
исполнительство

МДК.01.03

4,6,8

3,5,7

191

64

127

127

4,5

108

36

72

36

24

8

16

16

54

18

36

36

3
2

1

1
20

16

1

1

1

1

2

1

1

16

20

1
1

1

Консультации (из расчета 4 часа на студента в год)
ОД.01.01
ОД.01.03
ОД.01.08
ОД.01.09
ОД.02.01
ОД.02.04
ОГСЭ.04
ОП.03
ОП.04
ОП.05

Иностранный язык
Математика и
информатика
Русский язык

20
20

Сольфеджио
Элементарная теория
музыки
Гармония

2

ОП.06

МДК.02.01

Педагогические основы
преподавания творческих
дисциплин
/Возрастная психология

МДК.01.01

2

Литература
История мировой
культуры
Музыкальная литература
(зарубежная,
отечественная)
Иностранный язык

Педагогические основы
преподавания творческих
дисциплин/Основы
педагогики/

МДК.01.03

2

Ансамблевое
исполнительство
Специальный инструмент

16
2

2

2

4

4
2

2

4

2

4

2

2
2
2

2

4

2
14

22

8

10

25

21

МДК.01.05

МДК.01.02

ПП.00

Фортепианное
исполнительство (для
обучающихся на других
видах инструментов),
джазовая специализация
(для обучающихся на
фортепиано),
аккомпанемент и чтение с
листа
Джазовая импровизация
ВСЕГО В ГОД:
Производственная
практика (по профилю
специальности)

14

2
64
5 нед. (180 ч.)

ПП.01

Исполнительская практика

4 нед. (144 ч)

ПП.02

Педагогическая практика
Преддипломная
практика

1 нед. (36 ч.)

ПДП.00

1 нед.

ГИА.01

Государственная
(итоговая) аттестация

4 нед.

ГИА.01

Подготовка выпускной
квалификационной работы

1 нед.

ГИА.02

Защита выпускной
квалификационной работы
– "Исполнение сольной
программы"

1 нед.

ГИА.03

ГИА.04

ГИА.05

Государственный экзамен
"Ансамблевое
исполнительство" по
междисциплинарному
курсу "Ансамблевое
исполнительство"
Государственный экзамен
по профессиональному
модулю "Педагогическая
деятельность"
Государственный экзамен
"Управление эстрадным
оркестром" по
междисциплинарному
курсу "Дирижирование,

1 нед.

0,5 нед.

0,5 нед.

64

64

64

чтение партитур и работа с
оркестром"

Каникулярное время:

33 недели

Сборы: 1 неделя /36 ч./

1 неделя /36 ч./

Консультации

64 часа в год
(из расчета 4 часа
на студента в год)

Семестры

1

2

3

4

5

6

7

8

2

5

1

7

1

6

2

4

Дифференцированных зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)

1

6

3

6

5

5

2

9

Зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)

1

1

1

0

1

1

2

0

Экзаменов
ВСЕГО:

Формы промежуточной
аттестации

Обязательные учебные
занятия (час.)
Всего

Формы итогового контроля
Распределение по семестрам

Самостоятельная
учебная нагрузка
студента

Индекс

Наименование циклов, разделов,
модулей, учебных дисциплин,
междисциплинарных курсов

Макс. учебная
нагрузка студента

Учебный план
53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)
Инструменты эстрадного оркестра 3, 4 курс (2017 – 2021, 2018 - 2022)

Из них:

Распределение часов по курсам и семестрам

1 курс

2 курс

3 курс

4 курс

3

4

6

Мелкогрупповы
е

3
сем.

4
сем.

5
сем.

6
сем.

7
сем.

8
сем.

Количество недель в семестре

16

20

16

20

16

20

16

19

1

14

15

16

17

18

19

20

2

2

2

2

1

1

0

0

Груп-повые

2
сем.

контольные
работы

Зачеты
5

Индивидуальны
е

2

Дифференциров
анные зачеты

Экзамены
1

1
сем.

7

8

9

10

11

12

ОД.00

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОМПОНЕНТ ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

2106

702

1404

1260

144

ОД.01

Базовые учебные дисциплины

1134

378

756

612

144

1,2,3

216

72

144

4

3

54

18

36

36

3

1

108

36

72

72

1

2

/1/

56

56

56

1

2

16

16

16

72

72

2

2
1

ОД.01.01

Иностранный язык

ОД.01.02

Обществознание
(включая экономику и право)

ОД.01.03

ОД.01.04

4

Математика и информатика

2

/Математика/

/2/

144

/Информатика/

/3/

Естествознание

2

1

108

/Физика/

/2/

/1/

36

36

36

1

/1/

16

16

16

1

/2/

20

20

20

1

54

18

36

36

1

1

216

72

144

144

2

2

1

108

36

72

72

2

2

/Биология/
/Экология/

36

1

1

ОД.01.05

География

2

ОД.01.06

Физическая культура

4

ОД.01.07

Основы безопасности
жизнедеятельности

2

ОД.01.08

Русский язык

4(К1)

1,2,3

108

36

72

72

1

ОД.01.09

Литература

4(К1)

1,2,3

162

54

108

108

972

324

648

648

1,2,3

216

72

144

ОД.02

1,2,3

Профильные учебные дисциплины
4

1

2

2

1

1

1

2

1

1

2

144

2

2

2

2

2

2

ОД.02.01

История мировой культуры

ОД.02.02

История

4

1,2,3

216

72

144

144

2

2

ОД.02.03

Народная музыкальная культура

2

1

54

18

36

36

1

1

ОД.02.04

Музыкальная литература
(зарубежная, отечественная)

5

1,3

486

162

324

324

3

3

3

3

3

3

21

21

15

15

3

3

2,4,6

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:

ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ ЦИКЛОВ
ОСНОВНОЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
ОГСЭ.00

Общий гуманитарный и
социально-экономический цикл

4566

1522

3044

1436

819

606

202

404

298

106

ОГСЭ.01

Основы философии

7

6

78

26

52

52

ОГСЭ.02

История

6

5

78

26

52

52

ОГСЭ.03

Психология общения

2

1

78

26

52

52

ОГСЭ.04

Иностранный язык

5,6,7

159

53

106

ОГСЭ.05

Физическая культура

213

71

142

8
8

5,6,7

789

1

2

142
0

0

П.00

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ

3960

1320

2640

1138

713

ОП.00

ОБЩЕПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ

1391

464

927

357

570

7

105

35

70

70

8

4,5,6,7

243

81

162

162

1,4

3,5,7

425

141,5

283

283

2

2

108

36

72

72

2

2

3,5,7

269

90

179

179

ОП.01

Музыкальная литература
(зарубежная, отечественная)

ОП.02

История стилей музыкальной эстрады

ОП.03

Сольфеджио

2,6,8

ОП.04

Элементарная теория музыки

1, 2

ОП.05

Гармония

4,6,8

ОП.06

Анализ музыкальных произведений

8

7

81

27

54

ОП.07

Музыкальная информатика

6

5

54

18

36

ОП.08

Безопасность жизнедеятельности

5,6,7

107

36

71

8

8

857

1713

781

143

789

ПМ.01

ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

1706

569

1137

386

143

608

7,8

429

143

286

286

6

83

28

55

55

Джазовая импровизация

7

8

1

1

2

2

2

2

2

6

5

5

4

2

2

1

2

2

2

2

2

2

2

2

3

1

2

2

2

2

1

1

1

2

71

2570

МДК.01.02

1

36

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ МОДУЛИ

1,2,3,4,5,6

2

54

ПМ.00

Специальный инструмент

1

789

Недельная нагрузка по ОП циклу:

МДК.01.01

2

2
1

106

Недельная нагрузка обучающегося по циклу:

2

1

1

1

1

1

1

4

4

4

5

8

8

10

9

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

МДК.01.03

Ансамблевое исполнительство

6

2,4

1,3,5,7,8

215

72

143

Оркестровый класс,
инструментоведение

2,3,4,6,8

1,3,5,7

579

193

386

/Оркестровый класс/

/2,4,6/

1,3,5,7,8

531

177

/Инструментоведение/

/3/

48

143

1

1

1

1

1

1

1

1

386

2

2

5

2

3

3

3

2

354

354

2

2

3

2

3

3

3

2

16

32

32

МДК.01.04

МДК.01.05

Фортепианное исполнительство (для
обучающихся на других видах
инструментов), джазовая
специализация (для обучающихся на
фортепиано), аккомпанемент и чтение
с листа

МДК.01.06

7

2

5

1,2,3,4,6

186

62

124

124

1

1

1

1

1

1

1

Изучение родственных инструментов

6

1,2,3,4,5,
7,8

215

72

143

143

1

1

1

1

1

1

1

1

(УП.01)

(Ансамбль)

/3/

/4,5,6,7,8/

-189

-63

-126

-1

-1

-1

-1

-1

-2

(УП.02)

(Оркестровый класс)

/5/

/1,2,3,4,6,7,8/

-596

-199

-397

(ПП.01)

(Исполнительская практика)

(1-8)

-144

126
-397

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.02

ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Педагогические основы
преподавания творческих
дисциплин

6

198

395

395

-4

-2

-3

-2

-2

-2

-3

7

7

10

7

8

9

9

7

3

3

1

3

1

1

4

3,5,6,7,8

350

117

233

233

2

1

/4/

/3/

78

26

52

52

2

1

5,6

54

18

36

36

1

1

/5/

108

36

72

72

2

2

/Основы психологии музыкального
восприятия/

/7,8/

53

18

35

35

/Основы организации учебного
процесса/

/8/

57

19

38

38

/Основы педагогики/
МДК.02.01

593

-4

/Основные системы музыкального
образования/
/Возрастная психология/

/6/

2

МДК.02.02

Учебно-методическое обеспечение
учебного процесса

8

3,4,5,6,7,8

243

81

162

162

/Методика обучения игре на
инструменте/

/8/

/5,6,7/

185

62

123

123

/4,8/

59

20

39

39

/5,6,7/

-213

/7,8/

-36

/Изучение методической литературы
по вопросам педагогики и методики/
(УП.04)

(Учебная практика по педагогической
работе)

(ПП.02)

(Педагогическая практика)

/8/

1

МДК.03.01

Организационно-управленческая деятельность

(УП.03)

2

2

2

2

2

1

272

91

181

181

0

0

2

2

1
-2

-2

-2

-2

5

5

3

5

Инструментовка и аранжировка,
компьютерная аранжировка

8

7

158

53

105

105

3

3

/Инструментовка и аранжировка/

/8/

/7/

105

35

70

70

2

2

/Компьютерная аранжировка/

/8/

/7/

53

18

35

35

1

1

114

38

76

76

2

1

0

0

/4/

54

18

36

36

1

1

/Чтение партитур/

/4/

30

10

20

20

1

/Работа с оркестром/

/6/

30

10

20

20

Работа с эстрадным оркестром

/7,8/

-53

-18

-35

-1

-1

Дирижирование, чтение партитур и
работа с оркестром
МДК.03.02

2

1

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
ПМ.03

2

/Дирижирование/

/5/

Учебная практика

1050

350

700

УП.01

Ансамбль

3

4,5,6,7,8

189

63

126

УП.02

Оркестровый класс

5

1,2,3,4,6,7,8

596

199

397

УП.03

Работа с эстрадным оркестром

7,8

53

18

35

1

-35

Недельная нагрузка обучающегося по модулю:
УП.00

1

0

0

0

2

1

1

3

3

1

1

1

1

1

2

2

3

2

2

2

3

1

1

397
126
397

4
35

4

УП.04

Учебная практика по педагогической
работе

8

5,6,7

213

71

142

142
3

4

5

5

6

8

36

36

36

36

36

36

36

36

576

720

576

720

576

720

576

720

864

1080

864

1080

864

1080

864

1026

54

54

54

54

54

54

54

54

1104

Недельная
учебная нагрузка:

Всего часов обучения по учебным циклам ОПОП, включая федеральный компонент среднего
общего образования

7722

2574

5148

Итого за семестр:

Максимальный объем учебной нагрузки в неделю:
/Вариативная часть циклов ОПОП/

864

278

520

376

60

20

40

40

/4/

30

10

20

20

/7/

54

18

36

/1-5,
7,8/

216

72

144

252

84

168

252

84

138

(Время, отведенное на дисциплины и модули обязательной части ОПОП)

/История стилей музыкальной
эстрады/

/ОП.03/

/Сольфеджио/

/МДК.01.05/

/Изучение родственных
инструментов/

/8/

/8/
/6/

2

4

1872

/ОП.02/

2

4

5616

/Физическая культура/

2

Недельная нагрузка обучающегося по учебной практике:
Всего часов обучения по циклам ОПОП,
включая часы вариативной части

/ОГСЭ.05/

2

36
2
1
36
1

1

1

1

1

1

1

1

1

168

1

1

1

1

2

1

2

168

168

1

1

1

1

2

1

2

46

92

92

2

1

78

26

52

52

2

1

60

20

40

40

30

10

20

20

1

/4/

30

10

20

20

1

/1/

54

18

36

/4/

30

10

20

Оркестровый класс,
инструментоведение

144

1

МДК.01.04
/Оркестровый класс/

/2,4,6,8/

/3,5,7/

Педагогические основы
преподавания творческих дисциплин
МДК.02.01

/Основы педагогики/
/Возрастная психология/

МДК.02.02

/4/

/3/

/6/

Учебно-методическое обеспечение
учебного процесса
/Изучение методической литературы
по вопросам педагогики и методики/

МДК.01.03

/Ансамблевое исполнительство/

(УП.01)

(Ансамбль)

/6/

/2,4/

2

1

1
1

Консультации (из расчета 4 часа на студента в год)
ОД.01.01

Иностранный язык

2

4

ОД.01.03

Математика и информатика

4

ОД.01.08

Русский язык

ОД.01.09

Литература

ОД.02.01

История мировой культуры

ОД.02.04

Музыкальная литература (зарубежная,
отечественная)

ОГСЭ.04

Иностранный язык

ОП.03

Сольфеджио

ОП.04

Элементарная теория музыки

ОП.05

Гармония

МДК.01.03

Ансамблевое исполнительство

4

МДК.02.01

Педагогические основы
преподавания творческих дисциплин
/Возрастная психология

4

МДК.01.05

Фортепианное исполнительство (для
обучающихся на других видах
инструментов),
джазовая специализация
(для обучающихся на фортепиано),
аккомпанемент и чтение с листа

МДК.01.01

Специальный инструмент

МДК.01.02

Джазовая импровизация

20
20

16

20

16
2

2

2

4

4
4

4
2

4

4

4

4

2
4

10

16

16

8

8

16

28
2

ВСЕГО В ГОД:

64

ПП.00

Производственная практика (по
профилю специальности)

5 нед. (180 ч.)

ПП.01

Исполнительская практика

4 нед. (144 ч)

ПП.02

Педагогическая практика

1 нед. (36 ч.)

ПДП.00

Преддипломная практика

1 нед.

ГИА.01

Государственная (итоговая)
аттестация

4 нед.

ГИА.01

Подготовка выпускной
квалификационной работы

1 нед.

ГИА.02

Защита выпускной
квалификационной работы –
"Исполнение сольной программы"

1 нед.

64

64

64

ГИА.03

ГИА.04

ГИА.05

Государственный экзамен
"Ансамблевое исполнительство"
по междисциплинарному курсу
"Ансамблевое исполнительство"
Государственный экзамен по
профессиональному модулю
"Педагогическая деятельность"
Государственный экзамен
"Управление эстрадным
оркестром" по
междисциплинарному курсу
"Дирижирование, чтение партитур
и работа с оркестром"

1 нед.

0,5 нед.

0,5 нед.

Каникулярное время:

33 недели

Семестры

1

2

3

4

5

6

7

8

Сборы: 1 неделя /36 ч./

1 неделя /36 ч./

Экзаменов

2

5

1

6

1

6

2

4

Консультации

64 часа в год
(из расчета 4 часа
на студента в год)

Дифференцированных зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)

1

6

3

7

4

4

1

9

Зачетов
(включая зачеты по физической
культуре)

1

1

1

0

1

1

1

1

ВСЕГО:

Приложение 3 к ППССЗ ГБПОУ г. Москвы "ГУДИ"
Перечень учебных дисциплин, модулей, междисциплинарных курсов, практик,
предусмотренных образовательной программой 53.02.02 "Музыкальное
искусство эстрады" по виду "Инструменты эстрадного оркестра".
Базовые учебные дисциплины
ОД.01.01 Иностранный язык
ОД.01.02 Обществознание
ОД. 01.03 Математика и информатика
ОД.01.04 Естествознание
ОД.01.05 География
ОД. 01.06 Физическая культура
ОД. 01.07 Основы безопасности жизнедеятельности
ОД.01.08 Русский язык
ОД.01.09 Литература
Профильные учебные дисциплины
ОД.02.01 История мировой культуры
ОД.02.02 История
ОД.02.03 Народная музыкальная культура
ОД.02.04 Музыкальная литература (зарубежная и отечественная)
ОГСЭ.00 Общий гуманитарный и социально-экономич.еский цикл
ОГСЭ.01 Основы философии
ОГСЭ.02 История
ОГСЭ.03 Психология общения
ОГСЭ.04 Иностранный язык
ОГСЭ.05 Физическая культура
П.00 Профессиональный цикл
ОП.00 Общепрофессиональные дисциплины
ОП.01 Музыкальная литература (зарубежная и отечественная)
ОП.02 История стилей музыкальной эстрады
ОП.03 Сольфеджио
ОП.04 Элементарная теория музыки
ОП.05 Гармония
ОП.06 Анализ музыкальных произведений
ОП.07 Музыкальная информатика
ОП.08 Безопасность жизнедеятельности
ПМ.00 Профессиональные модули
ПМ.01 Исполнительская деятельность
МДК.01.01 Специальный инструмент (по видам инструментов)
МДК.01.02 Джазовая импровизация
МДК.01.03 Ансамблевое исполнительство
УП.01 Ансамбль
МДК.01.04 Оркестровый класс, инструментоведение
УП.02 Оркестровый класс

МДК.01.05 Фортепианное исполнительство (для обучающихся на других видах
инструментов), джазовая специализация (для обучающихся на фортепиано),
аккомпанемент и чтение с листа
ПП.01 Производственная практика (Исполнительская практика)
ПМ.02 Педагогическая деятельность
МДК.02.01 Педагогические основы преподавания творческих дисциплин
МДК.02.02 Учебно-методическое обеспечение учебного процесса
УП.02 Учебная практика по педагогической работе
ПП.02 Производственная практика (Педагогическая практика)
ПМ.03 Организационно-управленческая деятельность
МДК.03.01 Инструментовка и аранжировка, компьютерная аранжировка
МДК.03.02 Дирижирование, чтение партитур и работа с оркестром
УП.03 Работа с эстрадным оркестром
Перечень учебных дисциплин, модулей, междисциплинарных курсов, практик,
предусмотренных образовательной программой 53.02.02 "Музыкальное
искусство эстрады" по виду "Эстрадное пение".
Базовые учебные дисциплины
ОД.01.01 Иностранный язык
ОД.01.02 Обществознание
ОД. 01.03 Математика и информатика
ОД.01.04 Естествознание
ОД.01.05 География
ОД. 01.06 Физическая культура
ОД. 01.07 Основы безопасности жизнедеятельности
ОД.01.08 Русский язык
ОД.01.09 Литература
Профильные учебные дисциплины
ОД.02.01 История мировой культуры
ОД.02.02 История
ОД.02.03 Народная музыкальная культура
ОД.02.04 Музыкальная литература (зарубежная и отечественная)
ОГСЭ.00 Общий гуманитарный и социально-экономич. цикл
ОГСЭ.01 Основы философии
ОГСЭ.02 История
ОГСЭ.03 Психология общения
ОГСЭ.04 Иностранный язык
ОГСЭ.05 Физическая культура
П.00 Профессиональный цикл
ОП.00 Общепрофессиональные дисциплины
ОП.01 Музыкальная литература (зарубежная и отечественная)
ОП.02 История стилей музыкальной эстрады
ОП.03 Сольфеджио
ОП.04 Элементарная теория музыки

ОП.05 Гармония
ОП.06 Анализ музыкальных произведений
ОП.07 Музыкальная информатика
ОП.08 Безопасность жизнедеятельности
ПМ.00 Профессиональные модули
ПМ.01 Исполнительская деятельность
МДК.01.01 Сольное пение
МДК.01.02 Джазовая импровизация
МДК.01.03 Ансамблевое исполнительство
УП.01 Ансамбль
МДК.01.04 Основы сценической речи. Мастерство актера
УП.02 Основы сценической речи
УП.03 Мастерство актера
МДК.01.05 Танец, сценическое движение
УП.04 Танец, сценическое движение
УП.06 Репетиционно-практическая подготовка
МДК.01.06 Фортепианное исполнительство, аккомпанемент, чтение с листа.
Инструментоведение.
ПП.01 Производственная практика (Исполнительская практика)
ПМ.02 Педагогическая деятельность
МДК.02.01 Педагогические основы преподавания творческих дисциплин
МДК.02.02 Учебно-методическое обеспечение учебного процесса
УП.07 Учебная практика по педагогической работе
ПП.02 Производственная практика (Педагогическая практика)
ПМ.03 Организационно-управленческая деятельность
МДК.03.01 Инструментовка и аранжировка, компьютерная аранжировка
МДК.03.02 Работа с вокальным ансамблем, творческим коллективом, постановка
концертных номеров
УП.05 Постановка концертных номеров

Аннотации к рабочим программам учебных дисциплин, профессиональных модулей, практик ФГОС СПО по
специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)
Наименование
учебных циклов,
дисциплин, модулей,
практик по УП

ОД.01.01.
Иностранный язык

Количество
Время
Структура программы, цели, задачи и результаты
Код
часов
изучения
освоения УД, ПМ, УП
компетенции
обязательной УД, ПМ,
аудиторной
УП
нагрузки
обучающегося
ОД.00 Федеральный компонент среднего общего образования
ОД.01. Базовые учебные дисциплины – 756 часов
144 часа
1–4
Структура программы:
ОК.10
семестры 1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
обучение практическому владению разговорнобытовой речью и деловым языком специальности для
активного применения, как в повседневной жизни, так
и в профессиональной деятельности.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
вести беседу на иностранном языке в стандартных
ситуациях общения, соблюдая нормы речевого
этикета, опираясь на изученную тематику и
усвоенный лексико-грамматический материал;
рассказывать о себе, своей семье, друзьях, своих
интересах и планах на будущее, сообщать краткие

сведения о своей стране и стране изучаемого языка на
иностранном языке;
делать
короткие
сообщения,
описывать
события/явления (в рамках пройденных тем),
передавать основное содержание, основную мысль
прочитанного или услышанного, выражать своё
отношение к услышанному/прочитанному, кратко
характеризовать персонаж на иностранном языке;
понимать
основное
содержание
несложных
аутентичных текстов на иностранном языке,
относящихся к разным коммуникативным типам речи
(сообщение, рассказ), уметь определять тему текста,
выделять главные факты в тексте, опуская
второстепенные;
читать аутентичные тексты на иностранном языке
разных жанров с пониманием основного содержания,
устанавливать
логическую
последовательность
основных фактов текста;
используя различные приёмы смысловой переработки
текста (языковую догадку, анализ, выборочный
перевод) оценивать полученную информацию,
выражать своё мнение на иностранном языке;
читать текст на иностранном языке с выбор
пониманием нужной или интересующей информации;
ориентироваться в иноязычном письменном и
аудиотексте; определять его содержание по заголовку,
выделять основную информацию;
использовать двуязычный словарь;
использовать
переспрос,
перефразирование,
синонимичные средства, языковую догадку в процессе
устного и письменного общения на иностранном
языке.

ОД.01.02.
Обществознание
(включая экономику и
право)

36 часов

3–4
семестры

знать:
основные значения изученных лексических единиц
(слов,
словосочетаний),
основные
способы
словообразования на иностранном языке;
основные нормы речевого этикета, принятые в стране
изучаемого языка;
признаки изученных грамматических явлений в
иностранном языке;
особенности структуры и интонации различных
коммуникативных типов простых и сложных
предложений изучаемого иностранного языка;
о роли владения иностранными языками в
современном мире, особенностях образа жизни, быта,
культуры стран изучаемого языка;
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цели дисциплины:
развитие личности в период ранней юности, ее
духовно-нравственной, политической и правовой
культуры,
экономического
образа
мышления,
социального поведения, основанного на уважении
закона и правопорядка; способности к личному
самоопределению и самореализации; интереса к
изучению социальных и гуманитарных дисциплин;
воспитание
общероссийской
идентичности,
гражданской
ответственности,
правового
самосознания, толерантности, приверженности к

ОК.10

гуманистическим и демократическим ценностям,
закрепленным в Конституции Российской Федерации.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
описывать основные социальные объекты, выделяя их
существенные признаки; человека как социальнодеятельное существо; основные социальные роли;
сравнивать социальные объекты, суждения об
обществе и человеке, выявлять их общие черты и
различия;
объяснять взаимосвязи изученных социальных
объектов (включая взаимодействия общества и
природы, человека и общества, сфер общественной
жизни, гражданина и государства);
приводить
примеры
социальных
объектов
определенного
типа,
социальных
отношений,
ситуаций,
регулируемых
различными
видами
социальных норм, деятельности людей в различных
сферах;
оценивать поведение людей с точки зрения
социальных норм, экономической рациональности;
решать
в
рамках
изученного
материала
познавательные и практические задачи, отражающие
типичные ситуации в различных сферах деятельности
человека;
осуществлять поиск социальной информации по
заданной теме в различных источниках (материалах
средств массовой информации (СМИ), учебных
текстах и других адаптированных источниках),
различать в социальной информации факты и мнения;
самостоятельно
составлять
простейшие
виды
правовых документов (заявления, доверенности);

ОД.01.03. Математика
и информатика

72 часа

1–3
семестры

использовать приобретенные знания и умения в
практической деятельности и повседневной жизни для
ориентирования
в
актуальных
общественных
событиях и процессах, нравственной и правовой
оценки конкретных поступков людей, реализации и
защиты прав человека и гражданина, осознанного
выполнения гражданских обязанностей, первичного
анализа и использования социальной информации,
сознательного
неприятия
антиобщественного
поведения;
знать:
социальные свойства человека, его взаимодействие с
другими людьми;
сущность
общества
как
формы
совместной
деятельности людей;
характерные черты и признаки основных сфер жизни
общества;
содержание
и
значение
социальных
норм,
регулирующих общественные отношения.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
подготовка
обучающихся
к
использованию
компьютера в профессиональной и творческой
деятельности, а также математическое обеспечение
специальной подготовки.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:

ОК.10

уметь:
проводить
тождественные
преобразования
иррациональных, показательных, логарифмических и
тригонометрических выражений;
решать
иррациональные,
логарифмические
и
тригонометрические уравнения и неравенства;
решать системы уравнений изученными методами;
строить графики элементарных функций и проводить
преобразования графиков, используя изученные
методы;
применять аппарат математического анализа к
решению задач;
применять
основные
методы
геометрии
(проектирования,
преобразований,
векторный,
координатный) к решению задач;
оперировать различными видами информационных
объектов, в том числе с помощью компьютера,
соотносить полученные результаты с реальными
объектами;
распознавать и описывать информационные процессы
в социальных, биологических и технических системах;
использовать готовые информационные модели,
оценивать их соответствие реальному объекту и целям
моделирования;
оценивать достоверность информации, сопоставляя
различные источники;
иллюстрировать учебные работы с использованием
средств информационных технологий;
создавать
информационные
объекты
сложной
структуры, в том числе гипертекстовые документы;
просматривать, создавать, редактировать, сохранять
записи в базах данных, получать необходимую
информацию по запросу пользователя;

наглядно представлять числовые показатели и
динамику их изменения с помощью программ деловой
графики;
соблюдать правила техники безопасности и
гигиенические рекомендации при использовании
средств
информационно-коммуникационных
технологий (ИКТ);
знать:
тематический материал курса;
основные технологии создания, редактирования,
оформления, сохранения, передачи информационных
процессов различных типов с помощью современных
программных
средств
информационных
и
коммуникационных технологий;
назначение и виды информационных моделей,
описывающих реальные объекты и процессы;
назначения и функции операционных систем
ОД.01.04.
Естествознание

72 часа

1-2
семестр

Дисциплина "Естествознание" включает в себя три
раздела: "Физика"; "Биология"; "Экология"
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
раздел "Физика" – дать понятие обучающимся о
физических явлениях окружающего мира, в том числе
тех, которые подготовят обучающихся к лучшему
восприятию специальных музыкальных дисциплин;
раздел "Биология" - обобщение биологических

ОК.10

ОД.01.05. География

36 часов

1-2
семестр

знаний, имеющихся у обучающихся, углубление
знаний
до
понимания
биологических
закономерностей, современных теорий;
раздела "Экология" - воспитание экологической
культуры.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
ориентироваться в современных научных понятиях и
информации естественнонаучного содержания;
работать с естественнонаучной информацией: владеть
методами поиска, выделять смысловую основу и
оценивать достоверность информации;
использовать
естественнонаучные
знания
в
повседневной жизни для обеспечения безопасности
жизнедеятельности, охраны здоровья, окружающей
среды, энергосбережения.
знать:
основные науки о природе, их общность и отличия;
естественнонаучный
метод
познания
и
его
составляющие, единство законов природы во
Вселенной;
взаимосвязь между научными открытиями и
развитием техники и технологий;
вклад великих ученых в формирование современной
естественнонаучной картины мира.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.

ОК.10

Цель дисциплины:
формирование знаний о географической картине
мира, которые опираются на понимание теории
взаимодействия общества и природы, воспроизводства
и размещение населения, хозяйства и географического
разделения труда, районирования, на раскрытие
глобальных и региональных явлений и процессов,
происходящих в мире в целом, так и в отдельных
субрегионах и странах.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
определять и сравнивать по разным источникам
информации географические тенденции развития
природных,
социально-экономических
и
геоэкологических объектов, процессов и явлений;
оценивать и объяснять ресурсообеспеченность
отдельных
стран
и
регионов
мира,
их
демографическую ситуацию, уровни урбанизации и
территориальной
концентрации
населения
и
производства, степень природных, антропогенных и
техногенных изменений отдельных территорий;
применять разнообразные источники географической
информации для проведения наблюдений за
природными,
социально-экономическими
и
геоэкологическими
объектами,
процессами
и
явлениями,
их
изменениями
под
влиянием
разнообразных факторов;
составлять
комплексную
географическую
характеристику регионов и стран мира; таблицы,
картосхемы, диаграммы, простейшие карты, модели,

отражающие
географические
закономерности
различных явлений и процессов, их территориальные
взаимодействия;
сопоставлять географические карты различной
тематики;
использовать приобретенные знания и умения в
практической деятельности и повседневной жизни
для:
выявления и объяснения географических
аспектов различных текущих событий и ситуаций;
нахождения
и
применения
географической
информации,
включая
карты,
статистические
материалы, геоинформационные системы и ресурсы
сети
Интернет; правильной оценки важнейших
социально-экономических событий международной
жизни,
геополитической
и
геоэкономической
ситуации в Российской Федерации, других странах и
регионах мира, тенденций их возможного развития;
понимать географическую специфику крупных
регионов и стран мира в условиях глобализации,
стремительного развития международного туризма и
отдыха, деловых и образовательных программ.
знать:
основные географические понятия и термины;
традиционные и новые методы географических
исследований;
особенности размещения основных видов природных
ресурсов,
их
главные
месторождения
и
территориальные сочетания;
численность и динамику изменения численности
населения мира, отдельных регионов и стран, их
этногеографическую специфику; различия в уровне и
качестве жизни населения, основные направления

ОД.01.06. Физическая
культура

144 часа

1–4
семестры

миграций; проблемы современной урбанизации;
географические
аспекты
отраслевой
и
территориальной структуры мирового хозяйства,
размещения его основных отраслей;
географическую специфику отдельных стран и
регионов, их различия по уровню социальноэкономического развития, специализации в системе
международного географического разделения труда;
географические
аспекты
глобальных
проблем
человечества;
особенности современного геополитического и
геоэкономического
положения
Российской
Федерации, ее роль в международном географическом
разделении труда.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цели дисциплины:
развитие физических качеств и способностей,
совершенствование функциональных возможностей
организма, укрепление индивидуального здоровья;
воспитание бережного отношения к собственному
здоровью, потребности в занятиях физкультурнооздоровительной
и
спортивно-оздоровительной
деятельностью;
овладение
технологиями
современных
оздоровительных систем физического воспитания,
обогащение
индивидуального
опыта
занятий

ОК.10

специально-прикладными
физическими
упражнениями и базовыми видами спорта;
освоение системы знаний о занятиях физической
культурой, их роли и значении в формировании
здорового образа жизни и социальных ориентаций;
приобретение компетентности в физкультурнооздоровительной
и
спортивной
деятельности,
овладение навыками творческого сотрудничества в
коллективных
формах
занятий
физическими
упражнениями.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
составлять и выполнять комплексы упражнений
утренней и корригирующей гимнастики с учетом
индивидуальных особенностей организма;
выполнять
акробатические,
гимнастические,
легкоатлетические
упражнения
(комбинации),
технические действия спортивных игр;
выполнять комплексы упражнений на развитие
основных физических качеств, адаптивной (лечебной)
физической культуры с учетом состояния здоровья и
физической подготовленности;
осуществлять наблюдения за своим физическим
развитием
и
физической
подготовленностью,
контроль техники выполнения двигательных действий
и режимов физической нагрузки;
соблюдать безопасность при выполнении физических
упражнений и проведении туристических походов;
осуществлять судейство школьных соревнований по
одному из программных видов спорта;
использовать приобретенные знания и умения в

ОД.01.07. Основы
безопасности
жизнедеятельности

72 часа

1–2
семестры

практической деятельности и повседневной жизни для
проведения
самостоятельных
занятий
по
формированию индивидуального телосложения и
коррекции осанки, развитию физических качеств,
совершенствованию техники движений;
включать занятия физической культурой и спортом в
активный отдых и досуг;
знать:
о роли физической культуры и спорта в
формировании здорового образа жизни, организации
активного отдыха и профилактики вредных привычек;
основы формирования двигательных действий и
развития физических качеств;
способы закаливания организма и основные приемы
самомассажа.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цели дисциплины:
освоение знаний о безопасном поведении человека в
опасных и чрезвычайных ситуациях природного,
техногенного и социального характера; здоровье и
здоровом образе жизни; государственной системе
защиты населения от опасных и чрезвычайных
ситуаций; об обязанностях граждан по защите
государства;
воспитание ценностного отношения к человеческой
жизни и здоровью; чувства уважения к героическому

ОК.10

наследию России и ее государственной символике;
патриотизма и долга по защите Отечества;
развитие
черт
личности,
необходимых
для
безопасного поведения в чрезвычайных ситуациях и
при прохождении военной службы; бдительности по
предотвращению актов терроризма; потребности в
соблюдении здорового образа жизни;
овладение умениями оценивать ситуации, опасные
для жизни и здоровья; действовать в чрезвычайных
ситуациях; использовать средства индивидуальной и
коллективной
защиты;
оказывать
первую
медицинскую помощь пострадавшим.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
оценивать ситуации, опасные для жизни и здоровья;
действовать в чрезвычайных ситуациях;
использовать
средства
индивидуальной
и
коллективной защиты;
оказывать
первую
медицинскую
помощь
пострадавшим;
владеть
способами
защиты
населения
от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера;
знать:
о безопасном поведении человека в опасных и
чрезвычайных ситуациях природного, техногенного и
социального характера;
о здоровье и здоровом образе жизни;
о государственной системе защиты населения от
опасных и чрезвычайных ситуаций;
предназначение, структуру, задачи гражданской

ОД.01.08. Русский
язык

72 часа

1–4
семестры

обороны
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
овладение умениями опознавать, анализировать,
классифицировать языковые факты, оценивать их с
точки
зрения
нормативности,
различать
функциональные
разновидности
языка
и
моделировать речевое поведение в соответствии с
задачами общения.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
осуществлять речевой самоконтроль; оценивать
устные и письменные высказывания с точки зрения
языкового оформления, эффективности достижения
поставленных коммуникативных задач;
анализировать языковые единицы с точки зрения
правильности,
точности
и
уместности
их
употребления;
проводить лингвистический анализ текстов различных
функциональных стилей и разновидностей языка;
использовать основные виды чтения (ознакомительноизучающее,
ознакомительно-реферативное)
в
зависимости от коммуникативной задачи;
извлекать необходимую информацию из различных
источников: учебно-научных текстов, справочной

ОК.10

литературы, средств массовой информации, в том
числе представленных в электронном виде на
различных информационных носителях;
создавать устные и письменные монологические и
диалогические высказывания различных типов и
жанров в учебно-научной (на материале изучаемых
учебных дисциплин), социально-культурной и
деловой сферах общения;
применять в практике речевого общения основные
орфоэпические, лексические, грамматические нормы
современного русского литературного языка;
соблюдать в практике письма орфографические и
пунктуационные нормы современного русского
литературного языка;
соблюдать нормы речевого поведения в различных
сферах и ситуациях общения, в том числе при
обсуждении дискуссионных проблем;
использовать основные приемы информационной
переработки устного и письменного текста;
использовать приобретенные знания и умения в
практической деятельности и повседневной жизни
для:
осознания русского языка как духовной, нравственной
и культурной ценности народа; приобщения к
ценностям национальной и мировой культуры;
развития
интеллектуальных
и
творческих
способностей,
навыков
самостоятельной
деятельности; самореализации, самовыражения в
различных областях человеческой деятельности;
увеличения словарного запаса; расширения круга
используемых языковых и речевых средств;
совершенствования способности к самооценке на

ОД.01.09. Литература

108 часов

1–4
семестры

основе
наблюдения
за
собственной
речью;
совершенствования коммуникативных способностей;
развития готовности к речевому взаимодействию,
межличностному и межкультурному общению,
сотрудничеству; самообразования и активного участия
в производственной, культурной и общественной
жизни государства;
вести
диалог
в
ситуации
межкультурной
коммуникации.
знать:
о связи языка и истории, культуры русского и других
народов;
смысл понятий: речевая ситуация и ее компоненты,
литературный язык, языковая норма, культура речи;
основные единицы и уровни языка, их признаки и
взаимосвязь;
орфоэпические,
лексические,
грамматические,
орфографические
и
пунктуационные
нормы
современного русского литературного языка; нормы
речевого поведения в социально-культурной, учебнонаучной, официально-деловой сферах общения.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
приобщение
обучающихся
к
богатствам
художественной литературы;
развитие способности эстетического восприятия и

ОК.10

оценки явлений литературы и отраженной в ней
действительности;
формирование эстетического вкуса и идейнонравственной позиции.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
воспроизводить
содержание
литературного
произведения;
анализировать и интерпретировать художественное
произведение, используя сведения по истории и
теории
литературы
(тематику,
проблематику,
нравственный пафос, систему образов, особенности
композиции, изобразительно-выразительные средства
языка, художественную деталь);
анализировать
эпизод
(сцену)
изученного
произведения, объяснять его связь с проблематикой
произведения;
соотносить
художественную
литературу
с
общественной жизнью и культурой, раскрывать
конкретно-историческое
и
общечеловеческое
содержание изученных произведений; выявлять
"сквозные темы" и ключевые проблемы русской
литературы; соотносить произведение с литературным
направлением эпохи;
определять род и жанр произведения;
сопоставлять литературные произведения;
выявлять авторскую позицию;
выразительно читать изученные произведения (или их
фрагменты),
соблюдая
нормы
литературного
произношения;
аргументировать свое отношение к прочитанному

ОД.02.01. История
мировой культуры

144 часа

произведению;
писать рецензии на прочитанные произведения и
сочинения разных жанров на литературные темы.
знать:
образную природу словесного искусства;
содержание изученных литературных произведений;
основные факты жизни и творчества писателей –
классиков XIX в.;
основные закономерности историко-литературного
процесса и черты литературных направлений;
основные теоретико-литературные понятия.
ОД.02. Профильные учебные дисциплины
1–4
Структура программы:
семестры 1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование у обучающихся представления о
мировой художественной культуре как о величайшей
общечеловеческой
ценности,
воплотившей
вневременные духовные и нравственные идеалы.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
узнавать изученные произведения и соотносить их с
определенной эпохой, стилем, направлением;
устанавливать стилевые и сюжетные связи между
произведениями разных видов искусств;
пользоваться различными источниками информации о

ОК 11
ПК 1.1,
1.5 - 1.7,
2.1 - 2.5, 3.2

ОД.02.02. История

144 часа

1–4
семестры

мировой художественной культуре;
выполнять учебные и творческие задания (доклады,
сообщения);
использовать приобретенные знания и умения в
практической деятельности и повседневной жизни
для:
выбора путей своего культурного развития;
организации личного и коллективного досуга;
выражения собственного суждения о произведениях
классики и современного искусства; самостоятельного
художественного творчества;
знать:
основные виды и жанры искусства;
изученные
направления
и
стили
мировой
художественной культуры;
шедевры мировой художественной культуры;
особенности языка различных видов искусства.
Структура программы:
ОК 11
ПК 1.1, 1.5,
1.
Паспорт рабочей программы.
2.2, 2.6, 3.1
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование системы знаний о фактах, процессах и
явлениях,
характеризующих
целостность
отечественной
и
всемирной
истории,
её
периодизацию.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:

ОД.02.03. Народная
музыкальная культура

36 часов

1–2
семестры

проводить поиск исторической информации в
источниках разного типа;
критически анализировать источник исторической
информации (характеризовать авторство источника,
время, обстоятельства и цели его создания);
анализировать
историческую
информацию,
представленную в разных системах (текстах, картах,
таблицах, схемах, аудиовизуальных рядах);
различать в исторической информации факты и
мнения, исторические описания и исторические
объяснения;
устанавливать причинно-следственные связи между
явлениями, пространственные и временные рамки
изучаемых исторических процессов и явлений;
участвовать
в
дискуссиях
по
историческим
проблемам, формулировать собственную позицию по
обсуждаемым вопросам, используя для аргументации
исторические сведения.
знать:
основные
факты,
процессы
и
явления,
характеризующие целостность отечественной и
всемирной истории;
периодизацию всемирной и отечественной истории;
современные версии и трактовки важнейших проблем
отечественной и всемирной истории;
историческую
обусловленность
современных
общественных процессов;
особенности исторического пути России, ее роль в
мировом сообществе.
Структура программы:
ОК 11
ПК 1.1, 1.3,
1.
Паспорт рабочей программы.
1.5, 1.6, 2.3,
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.

3.
Условия реализации учебной дисциплины.
2.4, 3.1
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование системы знаний о специфике
народной музыкальной культуры, ее жанровой
системе, национальных особенностях музыкальной
культуры различных регионов.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
анализировать музыкальную и поэтическую стороны
народного музыкального творчества;
определять связь творчества профессиональных
композиторов с народными национальными истоками;
использовать лучшие образцы народного творчества
для создания джазовых обработок, современных
композиций на основе народно-песенного материала;
исполнять произведения народного музыкального
творчества на уроках по специальности;
знать:
основные
жанры
отечественного
народного
музыкального творчества;
условия возникновения и бытования различных
жанров народного музыкального творчества;
специфику средств выразительности музыкального
фольклора;
особенности национальной народной музыки и ее
влияние на специфические черты композиторских
школ;
историческую периодизацию и жанровую систему

ОД.02.04.
Музыкальная
литература
(зарубежная,
отечественная)

324 часа

1–4
семестры

отечественной народной музыкальной культуры;
методологию исследования народного творчества;
основные черты афро-американского фольклора,
жанры,
музыкальные
особенности,
условия
бытования.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование музыкально-гуманитарной базы для
всей дальнейшей профессиональной деятельности,
создание широкого профессионального кругозора
через изучение этапов истории развития музыкальной
культуры, творческих биографий и наследия
крупнейших композиторов, всестороннее (в том числе
слуховое)
освоение
определенного
перечня
музыкальных произведений.
Задачи дисциплины:
ознакомление с основными историческими периодами
развития музыкальной культуры, направлениями,
стилями и жанрами, особенностями национальных
традиций, фольклорными истоками музыки:
изучение творческих биографий и творческого
наследия крупнейших отечественных и зарубежных
композиторов;
историко-теоретическое
и
слуховое
усвоение
определенного перечня музыкальных произведений
отечественной и зарубежной музыки XVII – XX веков;

ОК 11
ПК 1.1 - 1.3,
1.5, 1.6, 2.1,
2.3 - 2.6, 3.2

формирование навыка характеристики музыкального
произведения в единстве образного содержания,
формы и выразительных средств в их смысловом
взаимодействии
и
историко-стилистической
определенности;
накопление
знания
конкретных
музыкальных
произведений.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
работать с литературными источниками и нотным
материалом;
в письменной или устной форме излагать свои мысли
о музыке, жизни и творчестве композиторов или
делать общий исторический обзор, разобрать
конкретное музыкальное произведение;
определять на слух фрагменты того или иного
изученного произведения;
применять основные музыкальные термины и
определения из смежных музыкальных дисциплин при
анализе (разборе) музыкальных произведений;
знать:
основные этапы развития музыки, формирование
национальных композиторских школ;
условия становления музыкального искусства под
влиянием религиозных, философских идей, а также
общественно-политических событий;
этапы исторического развития отечественного
музыкального искусства и формирование русского
музыкального стиля;
основные направления, проблемы и тенденции
развития современного русского музыкального

ОГСЭ.01. Основы
философии

искусства.
ОГСЭ.00 Общий гуманитарный и социально-экономический цикл – 366 часов
52 часа
6-7
Структура программы:
семестры 1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование
у
обучающихся
умения
ориентироваться в наиболее общих философских
проблемах бытия, познания, ценностей, свободы и
смысла жизни как основе формирования культуры
гражданина и будущего специалиста.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
ориентироваться в наиболее общих философских
проблемах бытия, познания, ценностей, свободы и
смысла жизни как основе формирования культуры
гражданина и будущего специалиста;
знать:
основные категории и понятия философии;
роль философии в жизни человека и общества;
основы философского учения о бытии;
сущность процесса познания;
основы научной, философской и религиозной картин
мира;
представления об условиях формирования личности,
свободе и ответственности за сохранение жизни,
культуры, окружающей среды;

ОК 1, 3 – 8

ОГСЭ.02. История

52 часа

5-6
семестры

социальные и этические проблемы, связанные с
развитием и использованием достижений науки,
техники и технологий.
Структура программы:
ОК 1, 3, 4, 6,
8, 10
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование системы знаний о фактах, процессах и
явлениях,
характеризующих
целостность
отечественной
и
всемирной
истории,
её
периодизацию.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
ориентироваться в современной экономической,
политической и культурной ситуации в России и мире;
выявлять взаимосвязь отечественных, региональных,
мировых социально-экономических, политических и
культурных проблем;
знать:
основные направления развития ключевых регионов
мира на рубеже XX и XXI вв.;
сущность и причины локальных, региональных,
межгосударственных конфликтов в конце XX – начале
XXI в.;
основные
процессы
(интеграционные,
поликультурные,
миграционные
и
иные)
политического и экономического развития ведущих
государств и регионов мира;

ОГСЭ.03.Психология
общения

52 часа

7-8
семестры

назначение ООН, НАТО, ЕС и других организаций и
основные направления их деятельности;
о роли науки, культуры и религии в сохранении и
укреплении
национальных
и
государственных
традиций;
содержание и назначение важнейших правовых и
законодательных актов мирового и регионального
значения
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
приобретение обучающимися теоретических знаний и
практических умений в области психологии общения.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
применять техники и приемы эффективного общения
в профессиональной деятельности;
использовать приемы саморегуляции поведения в
процессе межличностного общения.
знать:
взаимосвязь общения и деятельности;
цели, функции, виды и уровни общения;
роли и ролевые ожидания в общении;
виды социальных взаимодействий;
механизмы взаимопонимания в общении;
техники и приемы общения, правила слушания,

ОК 1 - 10
ПК 1.2, 1.4,
2.2, 2.4, 3.1 3.4

ОГСЭ.04.
Иностранный язык

ОГСЭ.05. Физическая
культура

106 часов

142 часа

5-8
семестры

5- 7
семестры

ведения беседы, убеждения;
этические принципы общения;
источники, причины, виды и способы разрешения
конфликтов.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
обучение практическому владению разговорнобытовой речью и деловым языком специальности для
активного применения, как в повседневной жизни, так
и в профессиональной деятельности.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
общаться (устно и письменно) на иностранном языке
на профессиональные и повседневные темы;
переводить (со словарем) иностранные тексты
профессиональной направленности;
самостоятельно
совершенствовать
устную
и
письменную речь, пополнять словарный запас;
знать:
лексический (1200-1400 лексических единиц) и
грамматический минимум, необходимый для чтения и
перевода (со словарем) иностранных текстов
профессиональной направленности.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.

ОК 4 - 6, 8, 9
ПК 1.1, 1.4,
1.6, 1.7, 2.3,
3.4

ОК 2 - 4, 6,
8, 10

2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.

ОП.01. Музыкальная
литература
(зарубежная,
отечественная)

Цель дисциплины:
формирование у обучающихся компетенций:
умения использовать физкультурно-оздоровительную
деятельность для укрепления здоровья, достижения
жизненных и профессиональных целей;
знания роли физической культуры в общекультурном,
профессиональном и социальном развитии человека;
знания основ здорового образа жизни.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
использовать
физкультурно-оздоровительную
деятельность для укрепления здоровья, достижения
жизненных и профессиональных целей
знать:
о роли физической культуры в общекультурном,
профессиональном и социальном развитии человека;
основы здорового образа жизни
П.00 Профессиональный учебный цикл
ОП.00 Общепрофессиональные дисциплины - 968 часов
70 часов
7-8
Структура программы:
семестр 1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:

ОК 1 - 9
ПК 1.1, 1.3,
1.5 - 1.7, 2.2,
2.3, 2.6, 3.4

формирование музыкально-гуманитарной базы для
всей дальнейшей профессиональной деятельности,
создание широкого профессионального кругозора
через изучение этапов истории развития музыкальной
культуры, творческих биографий и наследия
крупнейших композиторов, всестороннее (в том числе
слуховое)
освоение
определенного
перечня
музыкальных произведений.
Задачи дисциплины:
ознакомление с основными историческими периодами
развития музыкальной культуры, направлениями,
стилями и жанрами, особенностями национальных
традиций, фольклорными истоками музыки:
изучение творческих биографий и творческого
наследия крупнейших отечественных композиторов;
историко-теоретическое
и
слуховое
усвоение
определенного перечня музыкальных произведений
отечественной музыки XVII – XX веков;
формирование навыка характеристики музыкального
произведения в единстве образного содержания,
формы и выразительных средств в их смысловом
взаимодействии
и
историко-стилистической
определенности;
накопление
знания
конкретных
музыкальных
произведений.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
ориентироваться в музыкальных произведениях
различных направлений, стилей и жанров;
выполнять теоретический и исполнительский анализ

ОП.02. История

214 часов

1-8

музыкального произведения;
характеризовать выразительные средства в контексте
содержания музыкального произведения;
анализировать незнакомое музыкальное произведение
по следующим параметрам: стилевые особенности,
жанровые черты, особенности формообразования,
фактурные, метроритмические, ладовые особенности;
выполнять сравнительный анализ различных редакций
музыкального произведения;
работать со звукозаписывающей аппаратурой;
знать:
о роли и значении музыкального искусства в системе
культуры;
основные
исторические
периоды
развития
музыкальной культуры, основные направления, стили
и жанры;
основные этапы развития отечественной музыки от
музыкального
искусства
древности,
включая
современное музыкальное искусство ХХ века;
особенности национальных традиций, фольклорные
истоки музыки;
творческие
биографии
крупнейших
русских
композиторов;
основные произведения симфонического, оперного,
камерно-вокального и других жанров музыкального
искусства (слуховые представления и нотный текст);
теоретические основы музыкального искусства:
элементы
музыкального
языка,
принципы
формообразования, основы гармонического развития,
выразительные и формообразующие возможности
гармонии.
Структура программы:
ОК 1 - 9

стилей музыкальной
эстрады

семестр

1. Паспорт рабочей программы.
ПК 1.1, 1.3,
2. Структура и содержание учебной дисциплины.
1.5 - 1.7, 2.2,
3. Условия реализации учебной дисциплины.
2.3, 2.6
4. Контроль и оценка результатов освоения учебной
дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование музыкально-гуманитарной базы для
всей дальнейшей профессиональной деятельности,
создание широкого профессионального кругозора
через изучение исторических этапов становления и
развития эстрадной музыки и джаза, всестороннее (в
том числе слуховое) освоение определенного перечня
музыкальных произведений джазовой стилистики.
Задачи дисциплины:
ознакомление с основными историческими периодами
становления и развития эстрадной музыки и джаза;
изучение основных стилистических разновидностей
джаза;
изучение специфических джазовых приемов;
изучение творчества отдельных исполнителей и их
роли в становлении и развитии стилей джазовой и
популярной музыки.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
ориентироваться в основных стилистических
разновидностях эстрадной музыки и джаза;
ориентироваться в вопросах философии и психологии
эстрадно-джазовой музыки;
отличать мастеров джаза от их коммерческих
двойников;

ОП.03. Сольфеджио

286 часов

1-8
семестры

знать:
основные исторические этапы становления и развития
эстрадной музыки и джаза в контексте социальноэкономических, национально-этнических и
художественно-эстетических явлений;
основные стилистические разновидности джаза,
возникавшие в процессе его развития;
специфические джазовые приемы
(импровизационность, метроритмические
особенности, свинг, артикуляцию);
средства музыкально-исполнительской
выразительности эстрадно-джазовой музыки;
особенности развития и стилистики отечественного
джаза;
взаимодействие джаза с другими видами
музыкального искусства;
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
всестороннее
развитие
профессионального
музыкального слуха – основы формирования
квалифицированного музыканта-профессионала.
Задачи дисциплины:
развитие музыкального слуха в его мелодическом,
гармоническом и иных проявлениях;
формирование аналитического слухового мышления;
выработка тренированной музыкальной памяти;

ОК 1 - 9
ПК 1.1 - 1.7,
2.1 - 2.4, 2.6,
3.2

воспитание музыкального вкуса.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
сольфеджировать одноголосные музыкальные
примеры;
сольфеджировать любой голос двух-, трехголосного
музыкального примера, исполняя остальные голоса на
фортепиано;
особенностей музыкального примера;
записывать музыкальные построения средней
трудности, используя навыки слухового анализа;
гармонизовать мелодии в различных стилях и жанрах,
включая полифонические жанры;
слышать и анализировать гармонические и
интервальные цепочки;
доводить предложенный мелодический или
гармонический фрагмент до законченного построения;
применять навыки владения элементами
музыкального языка на клавиатуре и в письменном
виде;
демонстрировать навыки выполнения различных форм
развития музыкального слуха в соответствии с
программными требованиями;
выполнять теоретический анализ музыкального
произведения;
знать:
особенности ладовых систем;
основы функциональной гармонии;
закономерности формообразования;
формы развития музыкального слуха:
диктант,
слуховой
анализ,
интонационные

ОП.04. Элементарная
теория музыки

72 часа

1-2
семестры

упражнения, сольфеджирование
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
создание теоретико-практической базы для освоения
сложного комплекса дисциплин профессионального
цикла
Задачи дисциплины:
систематизация и детализация сведений о важнейших
элементах музыкального языка;
освещение
общих
законов
строения
и
функционирования
музыкальной
системы
и
отдельных ее составляющих;
историко-теоретическое изучение и практическое
освоение ряда основных музыкально-теоретических
понятий и явлений.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
анализировать нотный текст с объяснением роли
выразительных средств в контексте музыкального
произведения, анализировать музыкальную ткань с
точки зрения ладовой системы, особенностей
звукоряда
(использования
диатонических
или
хроматических ладов, отклонений и модуляций);
гармонической
системы
(модальной
и
функциональной стороны гармонии); фактурного

ОК 1 - 9
ПК 1.1 - 1.6,
2.1 - 2.4, 2.6,
3.2

ОП.04. Гармония

214 часов

3-8
семестр

изложения материала (типы фактур); типов изложения
музыкального материала;
использовать
навыки
владения
элементами
музыкального языка на клавиатуре и в письменном
виде.
знать:
понятия звукоряда и лада, интервалов и аккордов,
диатоники и хроматики, отклонения и модуляции,
тональной и модальной системы;
типы фактур;
типы изложения музыкального материала.
Структура программы:
ОК 1 - 9
ПК 1.1 - 1.6,
1.
Паспорт рабочей программы.
2.2 - 2.4,
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
2.6, 3.2
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
сформировать
представление
о
гармонии
и
гармонических закономерностях в области джаза, где
она является одним из важнейших элементов музыки,
наравне с мелодией и ритмом;
Задачи дисциплины:
дать представление о гармонии и гармонических
закономерностях на основе лучших образцов
классической и отечественной музыки академического
плана;
выработать практические навыки гармонизации
мелодии;
сформировать практические навыки гармонизации и
сочинения построений в виде периода и простых двух-

и трехчастных формах, гармонических упражнений на
фортепиано;
выработать практические навыки гармонического
анализа в параллели с курсом анализа музыкальных
форм;
развить у обучающихся навыки гармонического
мышления в параллели с курсом сольфеджио;
сформировать у обучающихся гармоническое чувство,
вкус к естественному голосоведению и логичной
гармонизации.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
выполнять гармонический анализ музыкального
произведения, характеризовать гармонические
средства в контексте содержания музыкального
произведения;
применять изучаемые средства в упражнениях на
фортепиано, играть гармонические
последовательности в различных стилях и жанрах;
анализировать гармонические и ритмические
структуры композиций различных стилей эстрадной и
джазовой музыки;
применять изучаемые средства в письменных
заданиях на гармонизацию;
знать:
функциональную систему мажора-минора и особых
диатонических ладов;
исторические типы звуковысотной организации:
тональность, модальность, полярность;
выразительные и формообразующие возможности
гармонии через последовательное изучение

ОП.06. Анализ
музыкальных
произведений

54 часа

7-8
семестр

гармонических средств в соответствии с
программными требованиями;
специфику связи гармонии с метроритмом в эстрадноджазовой музыке.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
выработка
практического
умения
анализа
музыкальных форм и формирование основы для
самостоятельной оценки эстетической ценности
музыкального произведения.
Задачи дисциплины:
освоение фундаментальных основ формообразования;
изучение классико-романтических форм и некоторых
форм эпохи барокко
формирование
навыка
анализа
структуры
музыкального произведения и умения анализировать
музыкальные формы.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
выполнять анализ музыкальной формы;
рассматривать музыкальное произведение в единстве
содержания и формы;
рассматривать музыкальные произведения в связи с
жанром,
стилем
эпохи,
авторским
стилем
композитора;

ОК 1 - 9
ПК 1.1 - 1.6,
2.2 - 2.4, 2.6,
3.2

ОП.07. Музыкальная
информатика

36 часов

5-6
семестры

знать:
простые и сложные формы, вариационную и сонатную
формы, рондо и рондо-сонату;
понятие о циклических и смешанных формах;
функции частей музыкальной формы;
специфику формообразования в вокальных
произведениях.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
обучение практическому владению компьютером,
овладение возможностями нотного набора, цифровой
звукозаписи и электронно-музыкальных инструментов
для активного применения их как в повседневной
жизни, так и в профессиональной деятельности.
Задачи дисциплины:
подготовка музыкантов к вхождению в мир новых
музыкальных технологий и выработка ориентиров в
этой области;
получение
знаний
в
вопросах
управления
исполнительскими параметрами электромузыкальных
инструментов, владение технологиями MIDI и
применение их на практике, овладение компьютерным
нотным набором и редактированием.
В результате освоения дисциплины обучающийся
должен:
уметь:
делать компьютерный набор нотного текста в

ОК 1 - 9,
1.4, 1.7,
2.1 - 2.4, 2.6,
3.4

ОП.08. Безопасность
жизнедеятельности

68 часов

5-8
семестр

современных программах;
использовать программы цифровой обработки звука;
ориентироваться в частой смене компьютерных
программ;
знать:
способы использования компьютерной техники в
сфере профессиональной деятельности;
наиболее употребимые компьютерные программы для
записи нотного текста;
основы MIDI-технологий.
Структура программы:
ОК 1 - 11
ПК 1.1 - 3.4
1.
Паспорт рабочей программы.
2.
Структура и содержание учебной дисциплины.
3.
Условия реализации учебной дисциплины.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной дисциплины.
Цель дисциплины:
формирование у студентов системы взглядов в
области
безопасности
жизнедеятельности
при
подготовке к профессиональной деятельности и в
период вступления в самостоятельную жизнь.
Задачи дисциплины:
формирование у будущего специалиста в области
культуры и искусства представлений о возможности
возникновения в Российском регионе чрезвычайных
ситуаций природного, техногенного, социального и
военного характера, возможностей их предотвращения
и локализации, организации защиты населения,
основах обороны государства и военной службе,
основам медицинских знаний и здорового образа
жизни.
В результате освоения дисциплины обучающийся

должен:
уметь:
организовывать и проводить мероприятия по защите
работающих и населения от негативных воздействий
чрезвычайных ситуаций;
предпринимать профилактические меры для снижения
уровня опасностей различного вида и их последствий
в профессиональной деятельности и быту;
использовать
средства
индивидуальной
и
коллективной защиты от оружия массового
поражения;
применять
первичные
средства
пожаротушения;
ориентироваться
в
перечне
военно-учетных
специальностей и самостоятельно определять среди
них родственные полученной специальности;
применять профессиональные знания в ходе
исполнения обязанностей военной службы на
воинских должностях в соответствии с полученной
специальностью;
владеть способами бесконфликтного общения и
саморегуляции в повседневной деятельности и
экстремальных условиях военной службы;
оказывать первую помощь пострадавшим.
знать:
принципы обеспечения устойчивости объектов
экономики, прогнозирования развития событий и
оценки последствий при техногенных чрезвычайных
ситуациях и стихийных явлениях, в том числе в
условиях противодействия терроризму как серьезной
угрозе национальной безопасности России;
основные виды потенциальных опасностей и их
последствия в профессиональной деятельности и

ПМ.01
Исполнительская
деятельность
(по виду
"Инструменты
эстрадного оркестра")

1141 час

быту,
принципы
снижения
вероятности
их
реализации;
основы военной службы и обороны государства;
задачи и основные мероприятия гражданской
обороны; способы защиты населения от оружия
массового поражения;
меры пожарной безопасности и правила безопасного
поведения при пожарах;
организацию и порядок призыва граждан на военную
службу и поступления на нее в добровольном порядке;
основные виды вооружения, военной техники и
специального снаряжения, состоящих на вооружении
(оснащении) воинских подразделений, в которых
имеются военно-учетные специальности, родственные
специальностям СПО;
область применения получаемых профессиональных
знаний при исполнении обязанностей военной
службы;
порядок и правила оказания первой помощи
пострадавшим.
ПМ.00 Профессиональные модули
1-8
Структура программы ПМ:
ОК 1 - 9
семестры 1. Паспорт рабочей программы профессионального
ПК 1.1 - 1.7
модуля
2. Результаты освоения профессионального модуля
3. Структура и содержание профессионального
модуля
4. Условия реализации программы профессионального
модуля
5. Контроль и оценка результатов освоения
профессионального модуля (вида профессиональной
деятельности)

Цель ПМ:
воспитание
квалифицированных
исполнителей,
способных в сольном исполнительстве использовать
многообразные возможности инструмента для
достижения наиболее убедительной интерпретации
авторского текста;
формирование комплекса исполнительских навыков,
развитие
которых
позволит обучающемуся
накапливать репертуар, овладевать музыкальными
произведениями
различных
эпох,
стилей,
направлений, жанров и форм.
Задачи ПМ:
формирование навыков использования в исполнении
художественно оправданных технических приемов,
воспитание слухового контроля, умения управлять
процессом исполнения;
развитие
навыков
и
воспитание
культуры
звукоизвлечения и фразировки;
развитие механизмов музыкальной памяти;
активизация слуховых процессов – развитие
мелодического, ладогармонического, тембрового
слуха;
развитие полифонического мышления;
овладение
различными
видами
техники
исполнительства,
многообразными
штриховыми
приемами;
выполнение анализа исполняемых произведений,
сравнительного
анализа
записей
исполнения
музыкальных произведений;
воспитание творческой инициативы, формирование
ясных представлений о методике разучивания
произведений
и
приемах
работы
над

исполнительскими трудностями.
В результате изучения профессионального модуля
студент должен:
иметь практический опыт:
концертно-исполнительской работы;
игры в составе инструментального ансамбля, оркестра
в качестве инструменталиста и концертмейстера;
использования репертуарной и научноисследовательской литературы;
чтения с листа музыкальных произведений
разных жанров и форм;
исполнения партий в различных составах ансамбля и
оркестре;
уметь:
играть на избранном инструменте классические и
современные произведения, включая эстрадноджазовые произведения, в том числе произведения
концертно-виртуозного плана;
использовать специфические джазовые приемы в
своей практической исполнительской деятельности;
играть в ансамбле, оркестре различных составов;
аккомпанировать с транспонированием в другие
тональности несложные произведения;
читать с листа несложные музыкальные произведения,
в том числе оркестровые партии;
работать с вокалистами, инструменталистами;
подготавливать к исполнению сольную программу в
сопровождении фортепиано, инструментального
ансамбля;
применять теоретические знания в исполнительской
практике;
импровизировать на заданную тему (джазовый

ПМ.01
Исполнительская
деятельность (по виду
"Эстрадное пение")

1156 час

1-8
семестры

"стандарт") в составе ансамбля, в сольном
исполнении;
выполнять инструментовку, аранжировку
произведения для различных составов ансамблей,
либо биг-бэнда, записывать партитуру;
пользоваться специальной литературой;
знать:
исполнительский репертуар средней сложности;
сольный репертуар, включающий произведения
крупных классических форм (соната, вариации),
полифонических жанров, виртуозных пьес,
инструментальных миниатюр, джазовых
произведений;
оркестровые сложности для своего инструмента;
художественно-исполнительские
возможности
инструментов эстрадного оркестра.
Структура программы ПМ:
ОК 1 - 9
1. Паспорт рабочей программы профессионального
ПК 1.1 - 1.7,
модуля
3.2
2. Результаты освоения профессионального модуля
3. Структура и содержание профессионального
модуля
4. Условия реализации программы профессионального
модуля
5. Контроль и оценка результатов освоения
профессионального модуля (вида профессиональной
деятельности)
Цель ПМ:
воспитание
квалифицированных
исполнителей,
способных в сольном исполнительстве использовать
многообразные возможности инструмента для
достижения наиболее убедительной интерпретации

авторского текста;
формирование комплекса исполнительских навыков,
развитие
которых
позволит обучающемуся
накапливать репертуар, овладевать музыкальными
произведениями
различных
эпох,
стилей,
направлений, жанров и форм.
Задачи ПМ:
формирование навыков использования в исполнении
художественно оправданных технических приемов,
воспитание слухового контроля, умения управлять
процессом исполнения;
развитие
навыков
и
воспитание
культуры
звукоизвлечения и фразировки;
развитие механизмов музыкальной памяти;
активизация слуховых процессов – развитие
мелодического, ладогармонического, тембрового
слуха;
развитие полифонического мышления;
овладение
различными
видами
техники
исполнительства,
многообразными
штриховыми
приемами;
выполнение анализа исполняемых произведений,
сравнительного
анализа
записей
исполнения
музыкальных произведений;
воспитание творческой инициативы, формирование
ясных представлений о методике разучивания
произведений и приемах работы над
исполнительскими трудностями.
В результате изучения профессионального модуля
обучающийся должен:
иметь практический опыт:

концертного исполнения вокальных композиций;
использования специфических джазовых вокальных
приемов в исполнительской деятельности;
выступлений в качестве артиста вокального ансамбля;
чтения с листа вокальных партий;
постановки концертных номеров;
самостоятельной подготовки к публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
использовать вокализы, упражнения-распевки;
использовать специфические джазовые вокальные
приемы в своей практической исполнительской
деятельности;
анализировать произведения для голоса с точки
зрения стиля, характера выразительных средств,
штрихов;
работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;
создавать сценический образ;
использовать средства хореографии для раскрытия
сценического замысла исполняемого вокального
произведения;
использовать фортепиано в профессиональной
деятельности;
самостоятельно работать над вокальным и эстрадноджазовым репертуаром;
применять знания иностранного языка для исполнения
сочинений на языке оригинала;
работать с вокальным ансамблем, творческим

коллективом;
создавать партитуры для вокальных ансамблей;
читать с листа вокальные партии;
знать:
основы овладения навыками вокальной техники
джазового пения;
специфические приёмы исполнения джазовых
вокальных композиций;
основы вокальной импровизации;
джазовые "стандарты", специфические
исполнительские штрихи;
специальную вокальную литературу (эстрадную и
джазовую);
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
элементы танца и сценического движения, систему
тренировочных упражнений для развития
хореографических навыков и пластики танцевальных
движений;
различные стили танца и танцевальные жанры;
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, эстрадно-джазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля;
создавать партитуры для вокальных ансамблей;
читать с листа вокальные партии;
знать:
основы овладения навыками вокальной техники

джазового пения;
специфические приёмы исполнения джазовых
вокальных композиций;
основы вокальной импровизации;
джазовые "стандарты", специфические
исполнительские штрихи;
специальную вокальную литературу (эстрадную и
джазовую);
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
элементы танца и сценического движения, систему
тренировочных упражнений для развития
хореографических навыков и пластики танцевальных
движений;
различные стили танца и танцевальные жанры;
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, эстрадно-джазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства;
основы дирижерской техники;
выразительные и художественные возможности
инструментов эстрадного оркестра и их роль в
оркестре, ансамбле;
особенности современной аранжировки для эстрадноджазовых творческих коллективов, вокальных
ансамблей.

ПМ.02.
Педагогическая
деятельность

302 часа

3-8
семестры

Структура программы ПМ:
ОК 1 - 9
1. Паспорт рабочей программы профессионального
ПК 2.1 - 2.8
модуля
2. Результаты освоения профессионального модуля
3. Структура и содержание профессионального
модуля
4. Условия реализации программы профессионального
модуля
5. Контроль и оценка результатов освоения
профессионального модуля (вида профессиональной
деятельности)
Цель ПМ:
приобретение знаний о системе основных научнопсихологических понятий и логике их употребления;
формирование навыков учебно-методической работы,
навыков организации учебной работы.
овладение теоретическими и практическими основами
методики обучения в объеме, необходимом для
дальнейшей деятельности в качестве преподавателей
ДМШ, ДШИ, в других образовательных учреждениях,
реализующих
программы
дополнительного
образования в области культуры и искусства;
формирование навыков учебно-методической работы.
Задачи:
развитие аналитического мышления, способности к
обобщению своего исполнительского опыта и
использования его в педагогической работе;
изучение роли педагога в воспитании молодого
музыканта, методов и приемов педагогической
работы;
раскрытие основных механизмов и условий,

необходимых для полноценного психического
развития учащихся и формирования их личности на
каждом возрастном этапе учебно-воспитательного
процесса.
изучение принципов организации и планирования
учебного процесса;
изучение различных форм учебной работы;
изучение порядка ведения учебной документации в
организациях
дополнительного
образования,
общеобразовательных
организациях
и
профессиональных образовательных организациях.
В результате освоения ПМ обучающийся должен:
иметь практический опыт:
педагогической работы с обучающимися разных
возрастов и подготовленности;
применения различных методик обучения;
лекционной работы;
уметь:
организовывать и методически подготавливать
проведение урока в исполнительском классе;
проводить методический разбор музыкальнопедагогического репертуара разных эпох и стилей в
образовательных организациях дополнительного
образования детей (детских школах искусств по видам
искусств);
использовать теоретические сведения о личности и
межличностных отношениях в педагогической
деятельности;
организовывать индивидуальную художественнотворческую работу с детьми с учетом возрастных и
личностных особенностей;
организовывать обучение учащихся на инструменте

или вокалу с учетом их возраста и уровня подготовки;
пользоваться специальной литературой;
знать:
творческие и педагогические школы;
наиболее известные методические системы обучения
игре на инструменте, вокальному пению
(отечественные и зарубежные);
музыкально-педагогический репертуар в
образовательных организациях дополнительного
образования детей (детских школах искусств по видам
искусств);
профессиональную терминологию;
психолого-педагогические особенности работы с
детьми дошкольного и школьного возраста;
современные методики обучения игре на инструменте
(пению) детей разного возраста;
порядок ведения учебной документации в
организациях дополнительного образования,
общеобразовательных организациях и
профессиональных образовательных организациях;
требования к личности педагога;
основы теории воспитания и образования;
технику и приемы общения (слушания, убеждения) с
учетом возрастных и индивидуальных особенностей
собеседников;
особенности организации педагогического
наблюдения, других методов педагогической
диагностики, принципы и приемы интерпретации
полученных результатов;
требования охраны труда при проведении учебных
занятий
в
организации,
осуществляющей
образовательную деятельность, и вне организации (на

ПМ.03
Организационноуправленческая
деятельность (по виду
"Инструменты
эстрадного оркестра")

196 часов

5-8
семестры

выездных мероприятиях).
Структура программы ПМ:
ОК 1 - 9
1. Паспорт рабочей программы профессионального
ПК 3.1 - 3.4
модуля
2. Результаты освоения профессионального модуля
3. Структура и содержание профессионального
модуля
4. Условия реализации программы профессионального
модуля
5. Контроль и оценка результатов освоения
профессионального модуля (вида профессиональной
деятельности)
Цель ПМ:
В результате изучения профессионального модуля
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
управления (дирижирования) инструментальным
ансамблем, оркестром (биг-бэнда);
работы с инструментальным ансамблем в качестве
солиста или руководителя;
подбора репертуара для инструментального ансамбля,
оркестра с учетом технических возможностей
исполнителей;
создания аранжировок и партитур для
инструментальных ансамблей, различных составов
эстрадного оркестра;
уметь:
руководить творческим коллективом;
объединять участников инструментального ансамбля,
творческого коллектива для выполнения
поставленных творческих задач;

ПМ.03

196 часов

5-8

читать с листа оркестровые партии;
записывать партитуру для комбо или отдельных групп
инструментов эстрадного, джазового ансамбля или
оркестра;
использовать технические навыки и практические
приемы, средства исполнительской выразительности
инструментов джазового оркестра для грамотной
интерпретации оркестровых или ансамблевых
произведений;
использовать практические навыки дирижирования в
работе с творческим коллективом;
знать:
основной репертуар для оркестра эстрадных
инструментов различных составов;
ансамблевый репертуар;
особенности записи партий для музыкальных
инструментов;
технические и выразительные возможности
оркестровых инструментов, их роль в оркестре;
основы компьютерной аранжировки;
особенности современной оркестровки и аранжировки
для эстрадно-джазовых составов, биг-бэнда в
различных стилях;
принципы организации и руководства эстрадноджазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства;
профессиональную терминологию;
основы дирижерской техники.
Структура программы ПМ:
ОК 1 - 9

Организационноуправленческая
деятельность (по виду
"Эстрадное пение")

семестры

1. Паспорт рабочей программы профессионального
ПК 3.1 - 3.4
модуля
2. Результаты освоения профессионального модуля
3. Структура и содержание профессионального
модуля
4. Условия реализации программы профессионального
модуля
5. Контроль и оценка результатов освоения
профессионального модуля (вида профессиональной
деятельности)
В результате изучения профессионального модуля
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертного исполнения вокальных композиций;
работы в качестве артиста вокального ансамбля;
чтения с листа вокальных партий;
постановки концертных номеров;
самостоятельной подготовки к публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
создавать партитуры для ансамблей;
читать с листа вокальные партии;
работать с вокальным ансамблем, творческим
коллективом;
объединять участников вокального ансамбля,
творческого коллектива для выполнения
поставленных творческих задач;
организовать постановку концертных номеров;
раскрывать содержание музыкального номера в
сценической постановке;
знать:

УП.01 Ансамбль (по
виду "Инструменты
эстрадного оркестра")

особенности записи партий для вокального ансамбля;
технические и выразительные возможности голосов в
джазовом ансамбле;
особенности современной оркестровки и аранжировки
для эстрадно-джазовых составов в различных стилях;
основы компьютерной аранжировки;
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, творческим коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства
УП.00 Учебная практика
700 часов (по виду "Инструменты эстрадного оркестра")
670 часов (по виду "Эстрадное пение)
126 часов
Структура программы:
ПК 1.1 - 1.7
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики.
В результате прохождения практики студент
должен:
иметь практический опыт:
концертно-исполнительской работы;
игры в составе инструментального ансамбля, оркестра
в качестве инструменталиста и концертмейстера;
использования репертуарной и научноисследовательской литературы;
чтения с листа музыкальных произведений разных
жанров и форм;
исполнения партий в различных составах ансамбля и

оркестре;
уметь:
играть на избранном инструменте классические и
современные произведения, включая эстрадноджазовые произведения, в том числе произведения
концертно-виртуозного плана;
использовать специфические джазовые приемы в
своей практической исполнительской деятельности;
играть в ансамбле, оркестре различных составов;
аккомпанировать с транспонированием в другие
тональности несложные произведения;
читать с листа несложные музыкальные произведения,
в том числе оркестровые партии;
работать с вокалистами, инструменталистами;
подготавливать к исполнению сольную программу в
сопровождении фортепиано, инструментального
ансамбля;
применять теоретические знания в исполнительской
практике;
импровизировать на заданную тему (джазовый
"стандарт") в составе ансамбля, в сольном
исполнении;
выполнять инструментовку, аранжировку
произведения для различных составов ансамблей,
либо биг-бэнда, записывать партитуру;
пользоваться специальной литературой;
знать:
исполнительский репертуар средней сложности;
сольный репертуар, включающий произведения
крупных классических форм (соната, вариации),
полифонических жанров, виртуозных пьес,
инструментальных миниатюр, джазовых

УП.02. Оркестровый
класс (по виду
"Инструменты
эстрадного оркестра")

397 часов

1-8
семестры

произведений;
оркестровые сложности для своего инструмента;
художественно-исполнительские возможности
инструментов эстрадного оркестра.
Структура программы:
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики.
Цель УП:
формирование практических навыков оркестрового
исполнительства
с
целью
воспитания
квалифицированных
специалистов,
способных
продемонстрировать знания и навыки в объеме,
необходимом для практической деятельности в
качестве артиста оркестра.
Задачи УП:
приобретение навыков игры в оркестре: умение
грамотно читать музыкальный текст, вырабатывать
чистую интонацию, слушать партнера, развивать
чувство общего баланса звучания, точную реакцию на
дирижерский жест;
изучение
оркестрового
репертуара,
его
стилистического
разнообразия,
подготовка
концертных программ, развитие навыков беглого
чтения с листа;
обеспечение дирижерской практики студентов III и IV
курсов, включающей в себя развитие навыков
организации репетиции, настройку оркестра, работу с
группами, достижение поставленных художественных
задач.

ПК 1.1 - 1.7

УП.03. Работа с

35 часов

7-8

В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертно-исполнительской работы;
игры в составе оркестра в качестве инструменталиста
и концертмейстера;
использования репертуарной и научноисследовательской литературы;
чтения с листа музыкальных произведений разных
жанров и форм;
исполнения партий в оркестре;
уметь:
играть на избранном инструменте классические и
современные произведения, включая эстрадноджазовые произведения, в том числе произведения
концертно-виртуозного плана;
использовать специфические джазовые приемы в
своей практической исполнительской деятельности;
играть в оркестре различных составов;
читать с листа несложные музыкальные произведения,
в том числе оркестровые партии;
работать с вокалистами, инструменталистами;
применять теоретические знания в исполнительской
практике;
пользоваться специальной литературой;
знать:
исполнительский репертуар средней сложности;
оркестровые сложности для своего инструмента;
художественно-исполнительские
возможности
инструментов эстрадного оркестра.
Структура программы:
ПК 3.1 - 3.4

эстрадным оркестром
(по виду
"Инструменты
эстрадного оркестра")

семестры

1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики.
Цель:
подготовка специалистов, способных организовать
работу эстрадного оркестра, обеспечить проведение
учебно-воспитательного, репетиционного процесса и
концертного выступления.
Задачи:
формирование комплекса дирижерских средств
управления оркестром;
формирование навыков практической работы с
оркестром;
изучение методики работы с эстрадным оркестром.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
управления (дирижирования) инструментальным
ансамблем, оркестром (биг-бэнда);
работы с инструментальным ансамблем в качестве
солиста или руководителя;
подбора репертуара для инструментального ансамбля,
оркестра с учетом технических возможностей
исполнителей;
создания аранжировок и партитур для
инструментальных ансамблей, различных составов
эстрадного оркестра;
уметь:
руководить творческим коллективом;

объединять участников инструментального ансамбля,
творческого коллектива для выполнения
поставленных творческих задач;
читать с листа оркестровые партии;
записывать партитуру для комбо или отдельных групп
инструментов эстрадного, джазового ансамбля или
оркестра;
использовать технические навыки и практические
приемы, средства исполнительской выразительности
инструментов джазового оркестра для грамотной
интерпретации оркестровых или ансамблевых
произведений;
использовать практические навыки дирижирования в
работе с творческим коллективом;
знать:
основной репертуар для оркестра эстрадных
инструментов различных составов;
ансамблевый репертуар;
особенности записи партий для музыкальных
инструментов;
технические и выразительные возможности
оркестровых инструментов, их роль в оркестре;
основы компьютерной аранжировки;
особенности современной оркестровки и аранжировки
для эстрадно-джазовых составов, биг-бэнда в
различных стилях;
принципы организации и руководства эстрадноджазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства;

УП.02. Учебная
практика по
педагогической
работе (по виду
"Инструменты
эстрадного оркестра")

142 часа

5-8
семестры

профессиональную терминологию;
основы дирижерской техники.
Структура программы:
ПК 2.1 - 2.6
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики.
Цель:
пробудить
интерес
студентов-практикантов
к
музыкальной
педагогике,
к
приобретению
собственных практических навыков и умений в этой
области;
вовлечение
студентов
в
процесс
преподавания, а в дальнейшем закрепление и
углубление профессиональных навыков и опыта
работы по специальности.
Задачи:
получение первичных профессиональных навыков и
умений в самостоятельной работе студентовпрактикантов с учащимися, воспитание творческой
инициативы, кругозора будущих преподавателей;
формирование ясных представлений и практических
навыков в области обучения игре на инструменте,
получение
собственного
опыта
преодоления
исполнительских трудностей;
овладение профессиональными приёмами работы над
различными видами музыкальной фактуры в
соответствии
с
художественными,
образноэмоциональными и жанровыми особенностями
музыкальных сочинений;
формирование навыка подбирать учебный репертуар в

соответствии с целями и задачами обучения,
индивидуальными
особенностями
ученика,
ориентироваться в методической литературе и
грамотно ею пользоваться;
овладение различными формами проведения урока и
организации процесса обучения в соответствии с
учебным планом.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
педагогической работы с обучающимися разных
возрастов и подготовленности;
применения различных методик обучения;
лекционной работы;
уметь:
организовывать и методически подготавливать
проведение урока в исполнительском классе;
проводить
методический
разбор
музыкальнопедагогического репертуара разных эпох и стилей в
образовательных
организациях
дополнительного
образования детей (ДШИ по видам искусств);
использовать теоретические сведения о личности и
межличностных отношениях в педагогической
деятельности;
организовывать индивидуальную художественнотворческую работу с детьми с учетом возрастных и
личностных особенностей;
организовывать обучение учащихся на инструменте с
учетом их возраста и уровня подготовки;
пользоваться специальной литературой;
знать:
творческие и педагогические школы;

УП.01 Ансамбль (по
виду "Эстрадное
пение")

107 часов

3-8
семестры

наиболее известные методические системы обучения
игре на инструменте (отечественные и зарубежные);
музыкально-педагогический репертуар в
образовательных организациях дополнительного
образования детей (ДШИ по видам искусств);
профессиональную терминологию;
психолого-педагогические особенности работы с
детьми дошкольного и школьного возраста;
современные методики обучения игре на инструменте
детей разного возраста;
порядок ведения учебной документации в
организациях дополнительного образования,
общеобразовательных организациях и
профессиональных образовательных организациях;
требования к личности педагога;
основы теории воспитания и образования.
Структура программы:
ПК. 1.1 – 1.7
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертного исполнения вокальных композиций;
использования специфических джазовых вокальных
приемов в исполнительской деятельности;
выступлений в качестве артиста вокального ансамбля;
чтения с листа вокальных партий;
постановки концертных номеров;

самостоятельной подготовки к публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
использовать вокализы, упражнения-распевки;
использовать специфические джазовые вокальные
приемы в своей практической исполнительской
деятельности;
анализировать произведения для голоса с точки
зрения стиля, характера выразительных средств,
штрихов;
работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;
создавать сценический образ;
использовать средства хореографии для раскрытия
сценического замысла исполняемого вокального
произведения;
использовать фортепиано в профессиональной
деятельности;
самостоятельно работать над вокальным и эстрадноджазовым репертуаром;
применять знания иностранного языка для исполнения
сочинений на языке оригинала;
работать с вокальным ансамблем, творческим
коллективом;
создавать партитуры для вокальных ансамблей;
читать с листа вокальные партии;
знать:
основы овладения навыками вокальной техники
джазового пения;

специфические приёмы исполнения джазовых
вокальных композиций;
основы вокальной импровизации;
джазовые "стандарты", специфические
исполнительские штрихи;
специальную вокальную литературу (эстрадную и
джазовую);
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
элементы танца и сценического движения, систему
тренировочных упражнений для развития
хореографических навыков и пластики танцевальных
движений;
различные стили танца и танцевальные жанры;
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, эстрадно-джазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства;
основы дирижерской техники;
выразительные и художественные возможности
инструментов эстрадного оркестра и их роль в
оркестре, ансамбле;
особенности современной аранжировки для эстрадноджазовых творческих коллективов, вокальных
ансамблей.

УП.02. Основы
сценической речи

36 часов

5-6
семестр

Структура программы:
ПК. 1.1, 1.2,
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики. 1.4, 1.6, 1.7
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
Цель учебной практики:
раскрытие творческой индивидуальности и развитие
потенциальных
возможностей
студентов
при
воздействии на зрителя эмоционально звучащим
словом.
Задача учебной практики:
воспитание умения логично, образно действовать
словом, "заражать" им своих партнёров, зрительный
зал;
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертного исполнения вокальных композиций;
выступлений в качестве артиста вокального ансамбля;
постановки концертных номеров;
самостоятельной подготовки к публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;
создавать сценический образ;
самостоятельно работать над вокальным и эстрадно-

УП.03. Мастерство
актера

78 часов

6,8
семестры

джазовым репертуаром;
применять знания иностранного языка для исполнения
сочинений на языке оригинала;
знать:
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля.
Структура программы:
ПК. 1.1, 1.2,
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики. 1.4, 1.6, 1.7
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
Цель учебной практики:
раскрытие творческой индивидуальности и развитие
потенциальных возможностей студентов.
Задача учебной практики:
овладение основами артистической техники.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертного исполнения вокальных композиций;
выступлений в качестве артиста вокального ансамбля;
постановки концертных номеров;
самостоятельной подготовки к публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:

УП.04. Танец,
сценическое движение

108 часов

1-6
семестры

работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;
создавать сценический образ;
самостоятельно работать над вокальным и эстрадноджазовым репертуаром;
применять знания иностранного языка для исполнения
сочинений на языке оригинала;
знать:
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля.
Структура программы:
ПК. 1.1 - 1.7
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
Цель учебной практики:
раскрытие творческой индивидуальности и развитие
потенциальных возможностей студентов.
Задача учебной практики:
овладение основами танца.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
Постановки концертных номеров;
Самостоятельной подготовки к публичным

УП.05. Постановка
концертных номеров

35 часов

7-8
семестры

выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами.
уметь:
работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;
создавать сценический образ;
использовать средства хореографии для раскрытия
сценического замысла исполняемого произведения.
знать:
элементы танца и сценического движения, систему
тренировочных
упражнений
для
развития
хореографических навыков и пластики танцевальных
движений;
различные стили танца и танцевальные жанры;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы.
Структура программы:
ПК. 3.1, 3.2,
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики. 3.3, 3.4
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
Цель - воспитание специалистов, готовых к
самостоятельному решению творческих задач в
области музыкального сценического искусства
Задача - изучение методики постановки концертных
номеров.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:

УП.06. Репетиционнопрактическая
подготовка

164 часа

1-8
семестры

иметь практический опыт:
постановки концертных номеров;
самостоятельной
подготовки
к
публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
организовать постановку концертных номеров;
раскрывать содержание музыкального номера в
сценической постановке;
знать:
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, творческим коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
специфику
эстрадно-джазового
ансамблевого
исполнительства.
Структура программы:
ПК. 1.2, 1.3,
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики. 1.4, 1.5, 1.6,
1.7
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики
Цель учебной практики:
воспитание квалифицированных исполнителей для
работы в составе оркестра, приобретение знаний об
особенностях работы в эстрадно-джазовом оркестре;
достижение осмысленного исполнения эстрадного и
джазового репертуара;
приобретение необходимых знаний, имеющих
практическое применение, как в дальнейшем процессе
обучения, так и в самостоятельной профессиональной
деятельности.
Задачи:

практическая подготовка к концертной и
педагогической деятельности.
формирование навыков работы в эстрадных
оркестровых коллективах;
ознакомление со спецификой групповых и общих
репетиций в оркестре, концертных выступлений;
накопление практического репертуара, включающего
произведения различных жанров, форм, стилей.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
концертного исполнения вокальных композиций;
использования специфических джазовых вокальных
приемов в исполнительской деятельности;
выступлений в качестве артиста вокального ансамбля;
чтения с листа вокальных партий;
постановки концертных номеров;
самостоятельной
подготовки
к
публичным
выступлениям с сольными и ансамблевыми
программами;
уметь:
использовать вокализы, упражнения-распевки;
использовать специфические джазовые вокальные
приемы в своей практической исполнительской
деятельности;
анализировать произведения для голоса с точки
зрения стиля, характера выразительных средств,
штрихов;
работать над образом музыкального произведения;
развивать артистические способности, пластику
движения, элементы актерского мастерства у
обучающихся;

создавать сценический образ;
использовать средства хореографии для раскрытия
сценического замысла исполняемого вокального
произведения;
использовать фортепиано в профессиональной
деятельности;
самостоятельно работать над вокальным и эстрадноджазовым репертуаром;
применять знания иностранного языка для исполнения
сочинений на языке оригинала;
работать с вокальным ансамблем, творческим
коллективом;
создавать партитуры для вокальных ансамблей;
читать с листа вокальные партии;
исполнять вокальные произведения различных жанров
эстрадной и джазовой музыки в составе биг-бэнда,
ансамбля;
использовать
индивидуальные
методы
в
репетиционной работе с дирижером джаз-оркестра;
пользоваться
справочной
и
методической
литературой;
проводить
сравнительный
анализ
разных
аранжировок;
систематизировать и использовать необходимую
информацию в жанрах эстрадно-джазовой музыки;
самостоятельно работать над вокальным эстрадноджазовым репертуаром;
знать:
основы овладения навыками вокальной техники
джазового пения;
специфические приёмы исполнения джазовых
вокальных композиций;

основы вокальной импровизации;
джазовые "стандарты", специфические
исполнительские штрихи;
специальную вокальную литературу (эстрадную и
джазовую);
основы сценического поведения и актерского
мастерства;
основы культуры сценической речи и речевого,
интонирования;
элементы танца и сценического движения, систему
тренировочных упражнений для развития
хореографических навыков и пластики танцевальных
движений;
различные стили танца и танцевальные жанры;
принципы организации и руководства вокальным
ансамблем, эстрадно-джазовым коллективом;
основы репетиционной и концертно-исполнительской
работы;
особенности работы в качестве артиста вокального
ансамбля;
специфику эстрадно-джазового ансамблевого
исполнительства;
основы дирижерской техники;
выразительные и художественные возможности
инструментов эстрадного оркестра и их роль в
оркестре, ансамбле;
особенности современной аранжировки для эстрадноджазовых творческих коллективов, вокальных
ансамблей.
особенности работы в качестве солиста эстрадноджазового оркестра;
репертуар эстрадно-джазового оркестра в его

УП.07. Учебная
практика по
педагогической
работе (по виду
"Эстрадное пение")

142 часа

5-8
семестры

стилистическом разнообразии;
методику подготовки сочинения к концертному
исполнению в сопровождении оркестра;
методы и приемы работы с эстрадно-джазовым
вокальным репертуаром;
специальную вокальную литературу (эстрадную и
джазовую);
профессиональную терминологию и понятия,
применяемые в этой сфере исполнительства.
специфические
приемы
исполнения
джазовых
вокальных композиций в составе джаз-оркестра.
Структура программы:
ПК. 2.1 - 2.6
1.
Паспорт рабочей программы учебной практики.
2.
Структура и содержание учебной практики.
3.
Условия реализации учебной практики.
4.
Контроль и оценка результатов освоения
учебной практики.
Цель учебной практики: пробудить интерес
студентов-практикантов к музыкальной педагогике, к
приобретению собственных практических навыков и
умений в этой области.
Задачи учебной практики:
получение первичных профессиональных навыков и
умений в самостоятельной работе студентовпрактикантов с учащимися, воспитание творческой
инициативы, кругозора будущих преподавателей;
формирование ясных представлений и практических
навыков в области обучения эстрадному пению,
получение
собственного
опыта
преодоления
исполнительских трудностей;
овладение профессиональными приёмами работы над

художественными,
образно-эмоциональными
и
жанровыми особенностями музыкальных сочинений;
формирование навыка подбирать учебный репертуар в
соответствии с целями и задачами обучения,
индивидуальными
особенностями
ученика,
ориентироваться в методической литературе и
грамотно ею пользоваться;
овладение различными формами проведения урока и
организации процесса обучения в соответствии с
учебным планом.
В результате прохождения учебной практики
обучающийся должен:
иметь практический опыт:
педагогической работы с обучающимися разных
возрастов и подготовленности;
применения различных методик обучения;
лекционной работы;
уметь:
организовывать и методически подготавливать
проведение урока в исполнительском классе;
проводить
методический
разбор
музыкальнопедагогического репертуара разных эпох и стилей в
образовательных
организациях
дополнительного
образования детей (ДШИ по видам искусств);
использовать теоретические сведения о личности и
межличностных отношениях в педагогической
деятельности;
организовывать индивидуальную художественнотворческую работу с детьми с учетом возрастных и
личностных особенностей;
организовывать обучение учащихся вокалу с учетом
их возраста и уровня подготовки;

пользоваться специальной литературой;
знать:
творческие и педагогические школы;
наиболее известные методические системы обучения
эстрадному вокальному пению (отечественные и
зарубежные);
музыкально-педагогический репертуар в
образовательных организациях дополнительного
образования детей (ДШИ по видам искусств);
профессиональную терминологию;
психолого-педагогические особенности работы с
детьми дошкольного и школьного возраста;
современные методики обучения пению детей разного
возраста;
порядок ведения учебной документации в
организациях дополнительного образования,
общеобразовательных организациях и
профессиональных образовательных организациях;
требования к личности педагога;
основы теории воспитания и образования.

