Эстрадно-джазовый оркестр колледжа искусств им. К.Н. Игумнова -  это студенческий коллектив с неустанным стремлением к совершенству и уникальной атмосферой композиционных идей и джазовой импровизации. Это настоящая творческая лаборатория, где рождается живая, эмоциональная и профессиональная музыка. Под руководством молодых и талантливых педагогов студенты оркестра осваивают искусство джазового исполнительства, учатся чувствовать стиль и свободно импровизировать. Оркестр активно выступает на концертных площадках Липецка, участвует в фестивалях, конкурсах и культурных событиях, демонстрируя высокий уровень исполнительского мастерства. Коллектив регулярно расширяет творческие горизонты и предлагает слушателям новые интересные программы. В репертуаре коллектива – как признанные джазовые стандарты (творения Дюка Эллингтона, Каунта Бэйси, Гленна Миллера), так и современные эстрадные хиты.