Отделение музыкального искусства эстрады было организовано в 1981 году. Отделение готовит студентов по специальности: «Инструменты эстрадного оркестра». Выпускники получают квалификацию: артист, руководитель эстрадного коллектива, преподаватель. Со дня основания отделения и до 2002 года отделение возглавлял Заслуженный работник культуры РФ И.П. Бойков. А с 2010г. и по настоящее время председателем ПЦК МИЭ является выпускник отделения эстрадной и джазовой музыки Ростовской консерватории им.С.В.Рахманинова Дмитрий Николаевич Кокшин.
На отделении плодотворно работает Эстрадный оркестр, руководитель коллектива Александр Ивашкин
Преподаватели отделения Музыкальное искусство эстрады
Бывшие выпускники эстрадного отделения сегодня студенты профильных вузов и консерваторий страны: 
•	Российская академия музыки им. Гнесиных,
•	Ростовская Государственная консерватория им. С.В. Рахманинова,
•	Московский Государственный университет культуры и искусства,
•	Государственная классическая академия им.Маймонида,
•	Тамбовский Государственный Университет им.Г.Р.Державина. 
•	За последние 5 лет студенты отделения принимали участие в международных и всероссийских конкурсах, таких как: 
•	Всероссийский конкурс молодых исполнителей джазовой музыки им.В.В.Некрасоваг.Орёл – 3 дипломанта
•	Региональный конкурс молодых исполнителей на духовых и ударных инструментах, г.Воронеж. – 1 лауреатIIIстепени, 1 дипломант
•	Областные дельфийские игры «Старт надежды» город Липецк - лауреаты I,II,III степени и дипломанты
•	Международный конкурс эстрадно-джазового исполнительства «JAZZ STEP» - лауреаты I,II,III степени
•	VIII межрегиональный джазовый смотр-конкурс учащихся музыкальных колледжей в городе Ростов-на-Дону - лауреатыI,II,III степени
Эстрадное отделение на сегодняшний день имеет современное электронно-аккустическую аппаратуру, комбо-усилители, гитары, барабаны, микрофоны. Свою огромную библиотеку методической литературы, джазовый и эстрадный нотный репертуар, школы для различных музыкальных инструментов признанные во всем мире. Еженедельно проводится киносеансы с показом российских и иностранных мастер-классов и видео школ которые помогают изучить секреты и опыт великих мастеров. 
Отделение «Музыкальное искусство эстрады» живет полноценной творческой жизнью, поскольку у нас работают и учатся настоящие энтузиасты своего дела.
