
Федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)
(утв. приказом Министерства образования и науки РФ от 27 октября 2014 г. N 1379)
 С изменениями и дополнениями от:	

17 мая 2021 г., 3 июля 2024 г.
I.	Область применения

1.1.	Настоящий федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования представляет собой совокупность обязательных требований к среднему профессиональному образованию по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам)*(1) для профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования, которые имеют право на реализацию имеющих государственную аккредитацию программ подготовки специалистов среднего звена по данной специальности, на территории Российской Федерации (далее - образовательная организация).
 
1.2.	Право на реализацию программы подготовки специалистов среднего звена по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) имеет образовательная организация при наличии соответствующей лицензии на осуществление образовательной деятельности. Лицензирование программы подготовки специалистов среднего звена по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) осуществляется по видам, заявленным образовательной организацией.
Возможна сетевая форма реализации программы подготовки специалистов среднего звена с использованием ресурсов нескольких образовательных организаций. В реализации программы подготовки специалистов среднего звена с использованием сетевой формы наряду с образовательными организациями также могут участвовать медицинские организации, организации культуры, физкультурно -спортивные и иные организации, обладающие ресурсами, необходимыми для осуществления обучения, проведения учебной и производственной практи ки и осуществления иных видов учебной деятельности, предусмотренных программой подготовки специалистов среднего звена.

Образовательная деятельность при освоении образовательной программы или отдельных ее компонентов организуется в форме практической подготовки.

 Пункт 1.3 изменен с 23 августа 2024 г. - Приказ Минпросвещения России от 3 июля 2024 г. N 464	
 

 
1.3.	Воспитание обучающихся при освоении ими образовательной программы осуществляется на основе включаемых в образовательную программу рабочей программы воспитания и календарного плана воспитательной работы, разрабатываемых и утверждаемых с учетом включенных в примерную образовательную программу примерной рабочей программы воспитания и примерного календарного плана воспитательной работы.

1.4.	При разработке программы подготовки специалистов среднего звена по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) образовательная организация формирует требования к результатам ее освоения в части профессиональных компетенций на осн ове профессиональных стандартов, перечень которых представлен в приложении к федеральному государственному образовательному стандарту среднего профессионального образования.

II.	Используемые сокращения

В настоящем стандарте используются следующие сокращения:

СПО - среднее профессиональное образование;

ФГОС СПО - федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования; ППССЗ - программа подготовки специалистов среднего звена;
ОК - общая компетенция;

ПК - профессиональная компетенция; ОД - общеобразовательные дисциплины; ПМ - профессиональный модуль;
 

МДК - междисциплинарный курс.

III.	Характеристика подготовки по специальности

3.1.	Получение СПО по ППССЗ допускается только в образовательной организации.

3.2.	Срок получения СПО по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) углубленной подготовки в очной форме обучения и присваиваемые квалификации приводятся в Таблице 1.

Таблица 1

Уровень образования, необходимый для приема на обучение по ППССЗ	Наименование квалификации углубленной подготовки	Срок получения СПО по ППССЗ углубленной подготовки в очной форме
обучения*(2)

основное общее образование	Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива	3 года 10 мес.*(3)


3.3.	При приеме на обучение по ППССЗ, требующим у поступающих наличия определенных творческих способностей, проводятся вступительные испытания в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 273-Ф3 "Об образовании в Российской Федерации"*(4).
Перечень вступительных испытаний творческой направленности включает творческие задания, позволяющие определить уровень подготовленности поступающих в области исполнительства на инструменте, сольного пения и музыкально -теоретических знаний.

3.4.	Сроки получения СПО по ППССЗ для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья увеличиваются - не более чем на 10 месяцев независимо от применяемых образовательных технологий.

 Приложение дополнено пунктом 3.5 с 23 августа 2024 г. - Приказ Минпросвещения России от 3 июля 2024 г. N 464	
 

3.5.	ППССЗ, реализуемая на базе основного общего образования, разрабатывается образовательной организацией на основе требований федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования, ФГОС СПО и положений федеральной основной общеобразовательной программы среднего общего образования с учетом получаемой специальности 3.

3Федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования, утвержденный приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 17 мая 2012 г. N 413 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 7 июня 2012 г.,
регистрационный N 24480), с изменениями, внесенными приказами Министерства образования и науки Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. N 1645 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 февраля 2015 г., регистрационный N 35953), от 31 декабря 2015 г.
N 1578 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 9 февраля 2016 г., регистрационный N 41020), от 29 июня 2017 г.
N 613 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 июля 2017 г., регистрационный N 47532), приказами Министерства просвещения Российской Федерации от 24 сентября 2020 г. N 519 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 23 декабря
2020 г., регистрационный N 61749), от 11 декабря 2020 г. N 712 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 25 декабря 2020
г., регистрационный N 61828), от 12 августа 2022 г. N 732 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 сентября 2022 г.,
регистрационный N 70034) и от 27 декабря 2023 г. N 1028 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 2 февраля 2024 г.,
регистрационный N 77121).


IV.	Характеристика профессиональной деятельности выпускников


4.1.	Области профессиональной деятельности, в которых выпускники, освоившие ППССЗ, могут осуществлять профессиональную деятельность: 01 Образование и наука; 04 Культура, искусство*(5). Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других областях профессиональной деятельности и (или) сферах профессиональной деятельности при условии соответствия уровня их образования и полученных компетенций требованиям к квалификации работника.
4.2.	Объектами профессиональной деятельности выпускников являются: музыкальное произведение в различных формах его бытования;
музыкальные инструменты;

творческие коллективы - ансамбли, оркестры (профессиональные и любительские);
 

образовательные организации дополнительного образования детей (детские школы искусств по видам искусств), общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации;

образовательные программы, реализуемые в образовательных организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам искусств), общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях;

концертные организации, звукозаписывающие студии; слушатели и зрители концертных залов;
центры культуры, клубы и дома народного художественного творчества, другие учреждения культуры.

4.3.	Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива готовится к следующим видам деятельности:

4.3.1.	Музыкально-исполнительская деятельность (в качестве артиста оркестра, ансамбля, концертмейстера, солиста концертных организаций).

4.3.2.	Педагогическая деятельность (учебно-методическое обеспечение процесса обучения в образовательных организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам искусств), общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях).

4.3.3.	Организационно-управленческая деятельность (организация репетиционной работы и концертной деятельности в качестве дирижера коллектива исполнителей).


V.	Требования к результатам освоения программы подготовки специалистов среднего звена


5.1.	Выпускник, освоивший ППССЗ, должен обладать следующими общими компетенциями (далее - ОК):
 

ОК 01. Выбирать способы решения задач профессиональной деятельности применительно к различным контекстам;

ОК 02. Использовать современные средства поиска, анализа и интерпретации информации и информационные технологии для выполнения задач профессиональной деятельности;

ОК 03. Планировать и реализовывать собственное профессиональное и личностное развитие, предпринимательскую деятельность в профессиональной сфере, использовать знания по правовой и финансовой грамотности в различных жизненных ситуациях;

ОК 04. Эффективно взаимодействовать и работать в коллективе и команде;

ОК 05. Осуществлять устную и письменную коммуникацию на государственном языке Российской Федерации с учетом особенностей социального и культурного контекста;

ОК 06. Проявлять гражданско-патриотическую позицию, демонстрировать осознанное поведение на основе традиционных российских духовно-нравственных ценностей, в том числе с учетом гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений, применять стандарты антикоррупционного поведения;

ОК 07. Содействовать сохранению окружающей среды, ресурсосбережению, применять знания об изменении климата, принципы бережливого производства, эффективно действовать в чрезвычайных ситуациях;

ОК 08. Использовать средства физической культуры для сохранения и укрепления здоровья в процессе профессиональной деятельности и поддержания необходимого уровня физической подготовленности;

ОК 09. Пользоваться профессиональной документацией на государственном и иностранном языках.

5.2.	Артист, преподаватель, руководитель эстрадного коллектива должен обладать профессиональными компетенциями, соответствующими видам деятельности:

5.2.1.	Музыкально-исполнительская деятельность.

ПК 1.1. Целостно воспринимать, самостоятельно осваивать и исполнять различные произведения классической, современной и эстрадно-джазовой музыкальной литературы в соответствии с программными требованиями.
 

ПК 1.2. Осуществлять музыкально-исполнительскую деятельность в составе ансамблевых, оркестровых джазовых коллективов в условиях театрально-концертных организаций.

ПК 1.3. Демонстрировать владение особенностями джазового исполнительства, средствами джазовой импровизации.

ПК 1.4. Применять в исполнительской деятельности технические средства звукозаписи, вести репетиционную работу и запись в условиях студии.

ПК 1.5. Выполнять теоретический и исполнительский анализ музыкальных произведений, применять базовые теоретические знания в процессе поиска интерпретаторских решений.

ПК 1.6. Осваивать сольный, ансамблевый и оркестровый исполнительский репертуар в соответствии с программными требованиями. ПК 1.7. Овладевать культурой устной и письменной речи, профессиональной терминологией.
 
5.2.2.	Педагогическая деятельность.

ПК 2.1. Осуществлять педагогическую и учебно-методическую деятельность в образовательных организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам искусств), общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных
организациях.

ПК 2.2. Использовать знания из области психологии и педагогики, специальных и музыкально -теоретических дисциплин в преподавательской деятельности.

ПК 2.3. Анализировать проведенные занятия для установления соответствия содержания, методов и средств поставленным целям и задачам, интерпретировать и использовать в работе полученные результаты для коррекции собственной деятельности.

ПК 2.4. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся.
 

ПК 2.5. Использовать базовые знания и практический опыт по организации и анализу образовательного процесса, методике подготов ки и проведения занятия в исполнительском классе.

ПК 2.6. Применять классические и современные методы преподавания.

ПК 2.7. Планировать развитие профессиональных умений обучающихся. Создавать педагогические условия для формирования и развити я у обучающихся самоконтроля и самооценки процесса и результатов освоения основных и дополнительных образовательных программ.

ПК 2.8. Осуществлять взаимодействие с родителями (законными представителями) обучающихся, осваивающих основную и дополнительную общеобразовательную программу, при решении задач обучения и воспитания.

5.2.3.	Организационно-управленческая деятельность.

ПК 3.1. Исполнять обязанности руководителя эстрадно-джазового творческого коллектива.

ПК 3.2. Организовывать репетиционную и концертную работу, планировать и анализировать результаты своей деятельности. ПК 3.3. Применять базовые знания современной оркестровки и аранжировки.
ПК 3.4. Использовать знания методов руководства эстрадно-джазовым коллективом и основных принципов организации его деятельности.


VI.	Требования к структуре программы подготовки специалистов среднего звена

6.1.	ППССЗ предусматривает изучение следующих учебных циклов: общеобразовательного;
общего гуманитарного и социально-экономического; профессионального;
 

и разделов:

учебная практика;

производственная практика (по профилю специальности); производственная практика (преддипломная); промежуточная аттестация;
государственная итоговая аттестация.

6.2.	Обязательная часть ППССЗ по учебным циклам должна составлять около 70 процентов от общего объема времени, отведенного на их освоение. Вариативная часть (около 30 процентов) дает возможность расширения и (или) углубления подготовки, определяемой содержанием обязательной части, получения дополнительных компетенций, умений и знаний, необходимых для обеспечения конкурентоспособности выпускника в соответствии с запросами регионального рынка труда и возможностями продолжения образования. Дисциплины, междисциплинарные курсы и профессиональные модули вариативной части определяются образовательной организацией.

Общеобразовательный учебный цикл состоит из учебных дисциплин и профильных учебных дисциплин, реализующих федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования.

Общий гуманитарный и социально-экономический учебные циклы состоят из дисциплин.

Профессиональный учебный цикл состоит из общепрофессиональных дисциплин и профессиональных модулей в соответствии с видами деятельности. В состав профессионального модуля входит один или несколько междисциплинарных курсов. При освоении обучающимися профессиональных модулей проводятся учебная и (или) производственная практика (по профилю специальности).

6.3.	Обязательная часть общего гуманитарного и социально-экономического учебного цикла ППССЗ углубленной подготовки должна предусматривать изучение следующих обязательных дисциплин: "ОГСЭ.01. Основы философии", "ОГСЭ.02. История", "ОГСЭ.03. Психология общения", "ОГСЭ.04. Иностранный язык", "ОГСЭ.05. Физическая культура".
 

Обязательная часть профессионального учебного цикла ППССЗ углубленной подготовки должна предусматривать изучение следующих общепрофессиональных дисциплин: "ОП.01. Музыкальная литература (зарубежная и отечественная)", "ОП.02. История стилей музыкальной эстрады", "ОП.03. Сольфеджио", "ОП.04. Элементарная теория музыки", "ОП.05. Гармония", "ОП.06. Анализ музыкальных произведений", "ОП.07. Музыкальная информатика", "ОП.08. Безопасность жизнедеятельности".

Объем часов на дисциплину "Безопасность жизнедеятельности" составляет 68 часов, из них на освоение основ военной службы - 48 часов.

Обязательная часть профессионального учебного цикла ППССЗ углубленной подготовки по виду "Инструменты эстрадного оркестра" должна предусматривать изучение следующих профессиональных модулей и междисциплинарных курсов: "ПМ.01 Музыкально - исполнительская деятельность", "МДК.01.01. Специальный инструмент (по видам инструментов)", "МДК.01.02. Джазовая импровизация", "МДК.01.03. Ансамблевое исполнительство", "МДК.01.04. Оркестровый класс, инструментоведение", "МДК.01.05. Фортепианное исполнительство (для обучающихся на других видах инструментов), джазовая специализация (для обучающихся на фортепиано), аккомпанемент и чтение с листа", "ПМ.02 Педагогическая деятельность", "МДК.02.01. Педагогические основы преподавания творческих дисциплин", "МДК.02.02. Учебно-методическое обеспечение учебного процесса", "ПМ.03 Организационно-управленческая деятельность", "МДК.03.01. Инструментовка и аранжировка музыкальных произведений, компьютерная аранжировка", "МДК.03.02. Дирижирование, чтение партитур и работа с оркестром".

Обязательная часть профессионального учебного цикла ППССЗ углубленной подготовки по виду "Эстрадное пение" должна предусматривать изучение следующих профессиональных модулей и междисциплинарных курсов: "ПМ.01 Музыкально -исполнительская деятельность", "МДК.01.01. Сольное пение", "МДК.01.02. Джазовая импровизация", "МДК.01.03. Ансамблевое исполнительство", "МДК.01.04. Основы сценической речи, мастерство актера", "МДК.01.05. Танец, сценическое движение", "МДК.01.06. Фортепианное исполнительство, аккомпанемент и чтение с листа, инструментоведение", "ПМ.02 Педагогическая деятельность", "МДК.02.01.
Педагогические основы преподавания творческих дисциплин", "МДК.02.02. Учебно-методическое обеспечение учебного процесса", "ПМ.03 Организационно-управленческая деятельность", "МДК.03.01. Инструментовка и аранжировка музыкальных произведений, компьютерная аранжировка", "МДК.03.02. Работа с вокальным ансамблем, творческим коллективом, постановка концертных номеров".";

Учебная практика по виду "Инструменты эстрадного оркестра" должна предусматривать прохождение следующих видов практик: "УП.01. Ансамбль", "УП.02. Оркестровый класс", "УП.03. Работа с эстрадным оркестром", "УП.04. Учебная практика по педагогической работе".

Учебная практика по виду "Эстрадное пение" должна предусматривать прохождение следующих видов практик: "УП.01. Ансамбль", "УП.02. Основы сценической речи", "УП.03. Мастерство актера", "УП.04. Танец, сценическое движение", "УП.05. Постановка концертных ном еров", "УП.06. Репетиционно-практическая подготовка", "УП.07. Учебная практика по педагогической работе".
 

 
6.4.	Образовательной организацией при определении структуры ППССЗ и трудоемкости ее освоения может применяться система зачетных единиц, при этом одна зачетная единица соответствует 36 академическим часам.


Таблица 2

Структура программы подготовки специалистов среднего звена углубленной подготовки


	Всего
максимальной учебной нагрузки обучающегося
(час./нед.)	В том числе часов
обязательных учебных занятий
ОД.00	Общеобразовательный учебный цикл	2106	1404
Учебные циклы	3726	2484
ОГСЭ.00	Общий гуманитарный и социально-экономический	530	354
П.00	Профессиональный учебный цикл в том числе:	3196	2130
ОП.00	Общепрофессиональные дисциплины	1306	870
ПМ.00	Профессиональные модули	1890	1260
и разделы		
	вариативная часть	864	576
 

УП.00	учебная практика	1026	684
	итого по обязательной части ППССЗ	5616	3744
ПП.00	производственная практика	5 нед.	180
ПДП.00	производственная практика (преддипломная)	1 нед.	36
ПА. 00	промежуточная аттестация	13 нед.	468
ГИА.00	государственная итоговая аттестация	4 нед.	144
Общий объем образовательной программы:		
	на базе основного общего образования, включая получение среднего общего образования на основе
требований федерального государственного образовательного стандарта среднего общего
образования	166 нед.	5976
VII.	Требования к условиям реализации программы подготовки специалистов среднего звена

7.1.	Образовательная организация самостоятельно разрабатывает и утверждает ППССЗ в соответствии с ФГОС СПО и с учетом соответствующей примерной ППССЗ.

Перед началом разработки ППССЗ образовательная организация должна определить ее специфику с учетом направленности на удовлетворение потребностей рынка труда и работодателей, конкретизировать конечные результаты обучения в виде компетенций, ум ений и знаний, приобретаемого практического опыта.

Конкретные виды деятельности, к которым готовится обучающийся, должны соответствовать присваиваемой квалификации, определять содержание образовательной программы, разрабатываемой образовательной организацией совместно с заинтересованными работодателями.
 

При формировании ППССЗ образовательная организация:

имеет право использовать объем времени, отведенный на вариативную часть учебных циклов ППССЗ, увеличивая при этом объем времени, отведенный на дисциплины и модули обязательной части, на практики, и (или) вводя новые дисциплины и модули в соответствии с потребностями работодателей и спецификой деятельности образовательной организации;

обязана ежегодно обновлять ППССЗ с учетом запросов работодателей, особенностей развития культуры, науки, экономики, техники, технологий и социальной сферы в рамках, установленных настоящим ФГОС СПО;

обязана в рабочих учебных программах всех дисциплин и профессиональных модулей четко формулировать требования к результатам их освоения: компетенциям, приобретаемому практическому опыту, знаниям и умениям;

обязана обеспечивать эффективную самостоятельную работу обучающихся в сочетании с совершенствованием управления ею со стороны преподавателей;

обязана обеспечить обучающимся возможность участвовать в формировании индивидуальной образовательной программы;

обязана сформировать социокультурную среду, создавать условия, необходимые для всестороннего развития и социализации личности, сохранения здоровья обучающихся, способствовать развитию воспитательного компонента образовательного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие обучающихся в работе творческих коллективов, общественных организаций, спортивных и творческих клубов;

должна предусматривать, в целях реализации компетентностного подхода, использование в образовательном процессе активных и интерактивных форм проведения занятий (компьютерных симуляций, деловых и ролевых игр, разбора конкретных ситуаций, психологических и иных тренингов, групповых дискуссий) в сочетании с внеаудиторной работой для формирования и развития общих и профессиональных компетенций обучающихся.

7.2.	При реализации ППССЗ обучающиеся имеют академические права и обязанности в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"*(6).
7.3.	Максимальный объем учебной нагрузки обучающегося составляет 54 академических часа в неделю, включая все виды аудиторной и внеаудиторной учебной нагрузки.

7.4.	Максимальный объем аудиторной учебной нагрузки в очной форме обучения составляет 36 академических часов в неделю.
 

7.5.	Общая продолжительность каникул в учебном году должна составлять 8 - 11 недель, в том числе не менее 2-х недель в зимний период.

7.6.	Дисциплина "Физическая культура" предусматривает еженедельно 2 часа обязательных аудиторных занятий и 2 часа самостоятельной работы (за счет различных форм внеаудиторных занятий в спортивных клубах, секциях).

7.7.	Образовательная организация имеет право для подгрупп девушек использовать часть учебного времени дисциплины "Безопасность жизнедеятельности", отведенного на изучение основ военной службы, на освоение основ медицинских знаний.

7.8.	Консультации для обучающихся в очной форме обучения предусматриваются образовательной организацией из расчета 4 часа на одного обучающегося на каждый учебный год, в том числе в период реализации образовательной программы среднего общего образования. Формы проведения консультаций (групповые, индивидуальные, письменные, устные) определяются образовательной организацией.

7.9.	В период обучения с юношами проводятся учебные сборы*(7).
7.10.	Прием на ППССЗ по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) осуществляется при условии владения поступающим объемом знаний и умений в соответствии с требованиями к выпускникам образовательных организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам искусств).
7.11.	При разработке ППССЗ образовательная организация имеет право ежегодно определять объем времени по дисциплинам и профессиональным модулям ППССЗ в зависимости от содержания наиболее востребованных видов деятельности, определяемых потребностями работодателей. Объем времени, отведенный на изучение дисциплины, не может быть менее 32 часов.

7.12.	Реализация ППССЗ по виду Инструменты эстрадного оркестра требует наличия в образовательной организации обучающихся по в сем инструментам (фортепиано, клавишные, саксофон, труба, тромбон, ударные, гитара, бас-гитара, контрабас), так как это является необходимым условием для обеспечения полноценной реализации ППССЗ.

7.13.	Образовательная организация должна обеспечивать подготовку специалистов на базе учебных оркестров (биг-бэндов), сформированных из обучающихся по данной образовательной программе. При необходимости, учебные коллективы могут доукомплектовываться приглашенными артистами, но не более чем на 20 процентов.

7.14.	При реализации ППССЗ необходимо планировать работу концертмейстеров:
 

в объеме не более количества времени, предусмотренного учебным планом на аудиторные занятия по междисциплинарным курсам, требующим сопровождения концертмейстера: "Специальный инструмент (по видам инструментов)", "Дирижирование, чтение партитур и работа с оркестром", "Сольное пение", "Ансамблевое исполнительство" (по виду Эстрадное пение), "Танец и сценическое движение";

из расчета 50 процентов количества времени, предусмотренного учебным планом на аудиторные занятия по междисциплинарному курсу "Работа с вокальным ансамблем, творческим коллективом, постановка концертных номеров";

во время проведения репетиций, промежуточной и государственной итоговой аттестации.

Для проведения репетиций на каждого концертмейстера (иллюстратора) предусматривается не более 210 часов в год.

На дисциплины учебной практики, требующие сопровождения концертмейстера, необходимо планировать работу концертмейстеров с учетом сложившейся традиции и методической целесообразности, но не менее 50 процентов от объема времени отведенного на изучение данного вида практики.

7.15.	Занятия по дисциплинам обязательной и вариативной частей профессионального учебного цикла проводятся в форме групповых, мелкогрупповых и индивидуальных занятий. Занятия по педагогической практике проводятся в форме индивидуальных занятий.

При приеме на обучение по специальности 53.02.02 Музыкальное искусство эстрады (по видам) необходимо учитывать условие комплектования обучающихся в группы не менее 6 человек.
Организация приема осуществляется при условии формирования групп следующим образом:

групповые занятия - не более 25 человек из обучающихся данного курса одной или, при необходимости, нескольких специальностей; групповые занятия - не более 15 человек;
мелкогрупповые занятия - 6-8 человек; занятия по ансамблю - 2-4 человека; индивидуальные занятия - 1 человек.
 

7.16.	Обучающиеся, поступившие на базе среднего общего образования, имеют право на зачет соответствующих общеобразовательных дисциплин.

7.17.	Практика является обязательным разделом ППССЗ. Она представляет собой вид учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенции в процессе выполнения определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью. При реализации ППССЗ предусматриваются следующие виды практик: учебная и производственная.

Производственная практика состоит из двух этапов: практики по профилю специальности и преддипломной практики.

Учебная практика и производственная практика (по профилю специальности) проводятся образовательной организацией при освоении обучающимися профессиональных компетенций в рамках профессиональных модулей и могут реализовываться как концентрированно в несколько периодов, так и рассредоточено#, чередуясь с теоретическими занятиями в рамках профессиональных модулей.
Цели и задачи, программы и формы отчетности определяются образовательной организацией по каждому виду практики.

Учебная практика проводится рассредоточено# по всему периоду обучения в форме аудиторных занятий, дополняющих междисциплинарные курсы профессиональных модулей (по видам)*(8).
Профессиональная практика включает в себя исполнительскую и педагогическую практики:

исполнительская практика проводится под руководством преподавателя рассредоточено# в течение третьего и четвертого годов обучения и представляет собой подготовку и осуществление концертных выступлений студентов на различных концертных площадках;
педагогическая практика проводится рассредоточенно в течение третьего и четвертого года обучения в форме наблюдательной практики.

Базами педагогической практики должны быть образовательные организации дополнительного образования детей (детские школы искусств по видам искусств), общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации.

Преддипломная практика проводится рассредоточенно в течение VII - VIII семестров под руководством преподавателя. В преддипломную практику входят практические занятия по дисциплинам, обеспечивающим подготовку к итоговой государственной аттестации.

7.18.	Реализация ППССЗ должна обеспечиваться педагогическими кадрами, имеющими высшее образование, соответствующее профилю преподаваемой дисциплины (модуля). Опыт деятельности в организациях соответствующей профессиональной сферы является
обязательным для преподавателей, отвечающих за освоение обучающимся профессионального учебного цикла. Преподаватели получают
 

дополнительное профессиональное образование по программам повышения квалификации, в том числе в форме стажировки в профильных организациях не реже 1 раза в 3 года.

Доля преподавателей, имеющих высшее образование, должна составлять не менее 95 процентов в общем числе преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по ППССЗ. Преподаватели профессионального учебного цикла должны иметь базовое образование, соответствующее профилю преподаваемой дисциплины.

До 10 процентов от общего числа преподавателей, которые должны иметь высшее профессиональное образование, может быть заменено преподавателями, имеющими среднее профессиональное образование и государственные почетные звания в соответствующей профессиональной сфере, или специалистами, имеющими среднее профессиональное образование и стаж практической работы в соответствующей профессиональной сфере более 10 последних лет.

7.19.	Библиотечный фонд образовательной организации должен быть укомплектован печатными и (или) электронными учебными изданиями (включая учебники и учебные пособия) по каждой дисциплине, модулю из расчета одно печатное и (или) электронное учебное издание по
каждой дисциплине, модулю на одного обучающегося.

Образовательная организация использует учебники, учебные пособия, а также издания музыкальных произведений, сборники и хрестоматии, партитуры, клавиры оперных, хоровых и оркестровых произведений, предусмотренные примерной ППССЗ.

В случае наличия электронной информационно-образовательной среды допускается замена печатного библиотечного фонда с предоставлением права одновременного доступа не менее 25 процентов обучающихся к цифровой (электронной) библиотеке.

Обучающиеся инвалиды и лица с ограниченными возможностями здоровья должны быть обеспечены печатными и (или) электронными учебными изданиями, адаптированными при необходимости для обучения указанных обучающихся.

7.20.	Требование к финансовым условиям реализации ППССЗ:
 

финансовое обеспечение реализации ППССЗ должно осуществляться в объеме не ниже определенного в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации 9 и Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".

9Бюджетный кодекс Российской Федерации.

7.21.	Образовательная организация, реализующая ППССЗ по специальности СПО, должна располагать материально-технической базой, обеспечивающей проведение всех видов практических занятий, дисциплинарной и модульной подготовки, учебной практики, предусмотренных учебным планом образовательной организации. Материально-техническая база должна соответствовать действующим санитарным и противопожарным нормам.


Перечень кабинетов, лабораторий, мастерских и других помещений

Кабинеты:
русского языка и литературы; математики и информатики;
истории, географии и обществознания;

гуманитарных и социально-экономических дисциплин; иностранного языка;
информатики (компьютерный класс) с выходом в Интернет; музыкально-теоретических дисциплин;
музыкальной литературы.

Учебные классы:
 

для индивидуальных занятий; для групповых занятий;
для мелкогрупповых занятий;

для проведения оркестровых и ансамблевых занятий;

для занятий по междисциплинарному курсу "Оркестровый класс, инструментоведение" со специализированным оборудованием; для занятий по междисциплинарному курсу "Танец, сценическое движение".
Спортивный комплекс:
спортивный зал;

абзацы двадцать первый - двадцать второй утратили силу с 1 сентября 2021 г. - Приказ Минпросвещения России от 17 мая 2021 г. N 253
Залы:
концертный зал с концертным роялем, пультами и звукозаписывающим оборудованием;

библиотека, читальный зал с выходом в сеть Интернет, помещения для работы со специализированными материалами (фонотека, видеотека). Реализация ППССЗ должна обеспечивать:
выполнение обучающимися практических занятий, включая как обязательный компонент практические задания с использованием персональных компьютеров;

освоение обучающимися профессиональных модулей в условиях созданной соответствующей образовательной среды в образовательной организацией# или в организациях в зависимости от вида деятельности.
Реализация ППССЗ должна обеспечивать минимально необходимый для реализации ППССЗ перечень учебных аудиторий, специализированных кабинетов и материально-технического обеспечения, включающий в себя:
 

учебные аудитории для групповых и индивидуальных занятий, укомплектованные инструментами (фортепиано), микшерским пультом со встроенным ревербератором, двумя активными акустическими системами на подставках, CD -проигрывателем, двумя микрофонами (для
занятий по вокалу), аудитории для занятий на электрогитаре, басгитаре и синтезаторе (дополнительно) - комбо-усилителями, аудитории для занятий по ансамблю (дополнительно) - ударной установкой;

комплект оркестровых духовых и ударных инструментов, пульты;

для проведения занятий по дисциплине "Музыкальная информатика", междисциплинарному курсу "Инструментовка и аранжировка музыкальных произведений, компьютерная аранжировка" образовательная организация должна располагать специальной аудиторией, оборудованной персональными компьютерами, MIDI-клавиатурами и соответствующим программным обеспечением, секвенсором и клавишным контроллером.

При использовании электронных изданий образовательная организация должна обеспечить каждого обучающегося рабочим местом в компьютерном классе в соответствии с объемом изучаемых дисциплин.

Образовательная организация должна быть обеспечена необходимым комплектом лицензионного программного обеспечения.

7.22.	Реализация ППССЗ осуществляется образовательной организацией на государственном языке Российской Федерации.

Реализация ППССЗ образовательной организацией, расположенной на территории республики Российской Федерации, может осуществляться на государственном языке республики Российской Федерации в соответствии с законодательством республик Российской Федерации. Реализация ППССЗ образовательной организацией на государственном языке республики Российской Федерации не должна осуществляться в ущерб государственному языку Российской Федерации.


VIII.	Оценка качества освоения программы подготовки специалистов среднего звена

8.1.	Оценка качества освоения ППССЗ должна включать текущий контроль успеваемости, промежуточную и государственную итоговую аттестации обучающихся.
 

8.2.	Конкретные формы и процедуры текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по каждой дисциплине и профессиональному модулю разрабатываются образовательной организацией самостоятельно и доводятся до сведения обучающихся в течение первых двух месяцев от начала обучения.

8.3.	Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений поэтапным требованиям соответствующей ППССЗ (текущий контроль успеваемости и промежуточная аттестация) создаются фонды оценочных средств, позволяющие оценить умения, зна ния, практический опыт и освоенные компетенции.

Фонды оценочных средств для промежуточной аттестации по дисциплинам и междисциплинарным курсам в составе профессиональных модулей разрабатываются и утверждаются образовательной организацией самостоятельно, а для промежуточной аттестации по профессиональным модулям и для государственной итоговой аттестации - разрабатываются и утверждаются образовательной организацией после предварительного положительного заключения работодателей.

Для промежуточной аттестации обучающихся по дисциплинам (междисциплинарным курсам) кроме преподавателей конкретной дисциплины (междисциплинарного курса) в качестве внешних экспертов должны активно привлекаться преподаватели смежных дисциплин (курсов). Для максимального приближения программ промежуточной аттестации обучающихся по профессиональным модулям к условиям их будущей профессиональной деятельности образовательной организацией в качестве внештатных экспертов должны активно привлекаться работодатели.

8.4.	Оценка качества подготовки обучающихся и выпускников осуществляется в двух основных направлениях: оценка уровня освоения дисциплин;
оценка компетенций обучающихся.

Для юношей предусматривается оценка результатов освоения основ военной службы.

8.5.	К государственной итоговой аттестации допускается обучающийся, не имеющий академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или индивидуальный учебный план, если иное не установлено порядком проведения государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным программам*(10).
 
 

8.6.	Государственная итоговая аттестация проводится в форме государственного(-ых) экзамена(-ов) и защиты дипломного проекта (работы). Обязательное требование - соответствие тематики дипломного проекта (работы) содержанию одного или нескольких профессиональных модулей.

Государственная итоговая аттестация включает:

дипломный проект (работу) - "Исполнение сольной программы";

государственный экзамен "Ансамблевое исполнительство" по междисциплинарному курсу "Ансамблевое исполнительство";

государственный экзамен по виду "Инструменты эстрадного оркестра" - "Управление эстрадным оркестром" по междисциплинарному курсу "Дирижирование, чтение партитур и работа с оркестром";

государственный экзамен по виду "Эстрадное пение" - "Управление эстрадным ансамблем, творческим коллективом" по междисциплинарному курсу "Работа с вокальным ансамблем, творческим коллективом, постановка концертных номеров";

государственный экзамен по профессиональному модулю "Педагогическая деятельность".
